算法、设计与应用计算机测量与控制．２０１３．２１（１２）　
Ｃｏｍｐｕｔｅｒ　Ｍｅａｓｕｒｅｍｅｎｔ　＆ Ｃｏｎｔｒｏｌ　
 
　
・３　３７７・ 
收稿日期：２０１３－０５－２７；　修回日期：２０１３－０７－２０。
基金项目：陕西省自然科学基金项目（ＪＭ８００２）。
作者简介：李红岩（１９８０－），男，山东东阿人，教师，主要从事嵌入式
技术、自动化的研究。
文章编号：１６７１－４５９８（２０１３）１２－３３７７－０３　　　　　　　中图分类号：ＴＰ２７３ 文献标识码：Ａ 
基于ＧＰＳ＋ＧＰＲＳ的嵌入式校园定位导航系统
李红岩１，高阳东１，闫晓茹２ 
（１．西安科技大学电气与控制工程学院，西安　７１００５４；２．四川交通职业技术学院自动化工程系，成都　６１１１３０） 
摘要：针对现有校园导航系统的不足，结合ＧＰＳ定位技术和ＧＰＲＳ通信技术的最新研究成果与理论，提出基于嵌入式的校园导航定
位系统，并设计以ＬＰＣ２１４８为核心的移动导航终端，编写了上位机定位和终端运行软件；该定位导航系统利用ＧＰＲＳ无线通信系统对每
个配有ＧＰＳ接收机的移动终端进行准确定位；同时在移动终端移植ｕＣＯＳＩＩ操作系统，实现校园简易地图显示、导航信息显示、部门单
位信息查询、触摸输入等功能任务的合理调度，为来访者提供人性化的导游功能；该移动终端成本低、体积小，试验结果表明系统定位
精确、性能稳定、操作简单、便于升级管理、具有较强的实用性。
关键词：ＧＰＳ；ＧＰＲＳ；嵌入式系统；校园导航；移动终端
Ｅｍｂｅｄｄｅｄ　Ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　Ｃａｍｐｕｓ　Ｎａｖｉｇａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｐｏｓｉｔｉｏｎｉｎｇ　Ｂａｓｅｄ 
ｏｎ　ＧＰＳ　ａｎｄ　ＧＰＲＳ 
Ｌｉ　Ｈｏｎｇｙａｎ１，Ｇａｏ　Ｙａｎｇｄｏｎｇ１，Ｙａｎ　Ｘｉａｏｒｕ２ 
（１．Ｃｏｌｌｅｇｅ　ｏｆ　Ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，Ｘｉ穑幔睢。眨睿椋觯澹颍螅椋簦　ｏｆ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｘｉ穑幔睢。罚保埃埃担矗Ｃｈｉｎａ； 
２．Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ　Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ，Ｓｉｃｈｕａｎ　Ｖｏｃａｔｉｏｎａｌ　ａｎｄ　Ｔｅｃｈｎｉｃａｌ　Ｃｏｌｌｅｇｅ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ，Ｃｈｅｎｇｄｕ　６１１１３０，Ｃｈｉｎａ） 
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ａｉｍｉｎｇ　ａｔ　ｔｈｅ　ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｅｘｉｓｔｉｎｇ　ｃａｍｐｕｓ　ｎａｖｉｇａｔｉｏｎ　ｓｙｓｔｅｍ，ｔｈｅ　ｅｍｂｅｄｄｅｄ　ｃａｍｐｕｓ　ｎａｖｉｇａｔｉｏｎ　ｓｙｓｔｅｍ　ｉｓ　ｄｅｓｉｇｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｃｏｍｂｉｎｉｎｇ
　ｔｈｅ　ｌａｔｅｓｔ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｒｅｓｕｌｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ＧＰＳ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｉｎｇ　ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ＧＰＲＳ　ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ　ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ．Ｔｈｅ　ｍｏｂｉｌｅ　ｎａｖｉｇａｔｉｏｎ　ｔｅｒｍｉｎａｌｓ
　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｏｆ　ＬＰＣ２１４８ｉｓ　ｄｅｓｉｇｎｅｄ．Ｓｏｆｔｗａｒｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＰＣ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｔｅｒｍｉｎａｌｓ　ｉｓ　ｄｅｓｉｇｎｅｄ．Ｔｈｅ　ｔｅｒｍｉｎａｌ　ｉｓ　ａｃｃｕｒａｔｅｌｙ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｅｄ　ｂｙ 
ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ＧＰＲＳ　ｗｉｒｅｌｅｓｓ　ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｔｈｅ　ｕＣＯＳＩＩ　ｏｐｅｒａｔｉｎｇ　ｓｙｓｔｅｍ　ｉｓ　ｔｒａｎｓｐｌａｎｔｅｄ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ＬＰＣ２１４８ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｍａｎａｇｅ
　ｍａｎｙ　ｔａｓｋｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｉｓｐｌａｙ　ｏｆ　ｃａｍｐｕｓ　ｓｉｍｐｌｅ　ｍａｐ，ｎａｖｉｇａｔｉｏｎ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ，ａ　ｔｏｕｃｈ　ｉｎｐｕｔ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｈｕｍａｎｅ　ｇｕｉｄｉｎｇ 
ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｖｉｓｉｔｏｒｓ．Ｔｈｅ　ｍｏｂｉｌｅ　ｔｅｒｍｉｎａｌ　ｈａｓ　ｔｈｅ　ａｄｖａｎｔａｇｅｓ　ｏｆ　ｌｏｗ　ｃｏｓｔ，ｓｍａｌｌ　ｖｏｌｕｍｅ，ｓｔａｂｌｅ　ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ，ｅａｓｙ　ｔｏ　ｕｐｇｒａｄｅ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ， 
ｓｔｒｏｎｇ　ｐｒａｃｔｉｃａｌｉｔｙ． 
Ｋｅｙ　ｗｏｒｄｓ：ｅｍｂｅｄｄｅｄ　ｓｙｓｔｅｍ；ｃａｍｐｕｓ　ｎａｖｉｇａｔｉｏｎ；ＧＰＳ；ＧＰＲＳ；ｍｏｂｉｌｅ　ｔｅｒｍｉｎａｌ 
０　引言
高校经过几年的快速发展和扩建，不仅校园面积大大增
加，而且对外交流活动也日益增多，来校参观访问的人也越来
越多。但是校园面积大、校区多、学校机构和重要建筑物分布
错综复杂等问题，给初次来校的新生和参观访问者带来了诸多
不便，所以很有必要在校园的各门口及主要路口处安放校园导
航系统，以便人们查询校园信息和获取智能导航服务［１］。目
前，国内学者对基于ＰＣ机的校园智能导航系统研究得比较
多，对基于嵌入式系统的校园导航研究的很少，而如今嵌入式
开发技术日新月异，将传统ＰＣ机的导航系统用嵌入式技术实
现已成一种趋势［２－３］。
在上述认识的基础上，结合以往导航系统体积大、性价比
低的弊端，提出一种基于ＡＲＭ７处理器和ｕＣＯＳＩＩ操作系统的
嵌入式校园定位导航移动终端的设计方法。该移动终端可以为
高校新生和外来访问者提供便利的校园信息查询和路线导航服
务。新生和来访者可以在终端上查询学校的基本信息、了解学
校的全貌、查找最短路径、查询各学院各机构组织的联系方式
等来获得非常人性化的服务。该系统终端成本低、体积小、性
能稳定、实用性强、易于开发和管理升级，能很好地解决初次
来学校的新生和来访者所遇到的问题，既方便了来访者，又提
高了学校的美誉度，具有很好的实际应用价值。
１　校园定位导航系统的整体设计方案
该嵌入式校园定位导航系统由两部分组成：校园定位导航
系统上位机（服务器）、校园定位导航移动终端。上位机服务
器运行校园定位导航软件，通过ＧＰＲＳ通信模块和移动终端之
间进行通信，获取移动终端的位置信息，并实时显示移动终端
在校园内的位置，方便学校对持有移动终端的来访者的管理。
移动终端以ＬＰＣ２１４８微处理器为控制核心，扩展支持ＮＭＥＡ 
－０１８３协议的通用ＧＰＳ数据接收模块、华为ＧＴＭ９００－Ｃ通
信模块、ＴＦＴ＿ＬＣＤ液晶显示屏和触摸输入的人机交互模块； 
在ＬＰＣ２１４８微处理器里移植源码完全公开的μＣ／ＯＳ－ＩＩ嵌入
式操作系统［４］，对系统功能任务进行调度管理。校园定位导航
系统总体框图如图１所示。
２　基于栅格数据的校园简易地图描述和实现
２．１　电子地图的描述
栅格数据表示的是地图平面上地理数据的离散化数值。在
栅格数据中，地表被分割为规则排列、相互邻接的方形地块， 
每一块与一个像元相对应。因此，栅格数据的比例尺就是栅格
的大小与地表相应单元的大小之比。每个栅格的属性是地表对

　　计算机测量与控制　第２１ 
 
・３　３７８・ 卷 
图１　校园定位导航系统结构图
应区域的地理数据的近似值，当像元所表示的面积较大时，对
长度、面积等的量测有较大的影响，但是在小范围内影响还是
比较小的。栅格数据的整列方式直观、易于计算机存储和操８ 
和维护和及修改，数据结构简单，定位存取性能好［４］。对于二
维平面上的栅格数据表示方法如图２所示。
图２　栅格数据表示图
２．２　地图投影和坐标匹配
电子地图的描述，是按照一定的比例和投影原则，有选择
的将三维地理空间的某些内容投影到二维平面介质上，并用符
号将这些内容要素表现出来。地面上的任意一点的位置都可以
用经度、纬度和高度来表示。经线和纬线是地图上两组正交的
曲线，当然高度则更加准确的描述了我们所处的位置，由于本
文中提取的是经纬度信息，只涉及二维的电子地图［５］。
由于地理坐标系是一种球面坐标，难以进行距离，方向等
参数的计算，故采用地图投影的方法建立地球表面和平面上的
点的函数关系，使得地球表面上任意一点地理坐标确定的点， 
在平面内必有一个点与其对应。由于地球椭球面是不可伸展的
曲面，将地球椭球面上的点映射到平面上的方法叫做投影。投
影的方法是建立地球椭球面上的经度线网与平面上相应的经度
线网相对应的基础上的，实质就是建立地图平面上点的坐标
（ｘ，ｙ）与地球椭球面上对应点的（α，β）之间的函数关系，表
达式为： 
ｘ ＝Ｆ１（α，β） 
｛ｙ＝Ｆ２（α，β） 
（１） 
　　对于较小区域范围，可以视地表为平面，这样就可以投影
没有变形。本文中以西安科技大学临潼校区的地理区域为对
象，区域较小，可以近似看成处于平面直角坐标系中，因而在
该校区区域范围内其经度可以看成平面坐标系中的Ｘ 轴，纬
度可以看成是平面坐标系中的Ｙ 轴。描述电子地图时，就按
照一定的比例关系将其投影到液晶屏上，本文中使用的是２．４ 
寸的ＴＦＴ＿ＬＣＤ彩色显示屏，它是一款３２０行２４０列的点阵
彩色字符图形显示模块，通过相应的控制命令来控制每个点的
显示颜色。在投影过程中，将纬度与液晶屏的行值对应，经度
与液晶屏的列值相对应。本文用线性匹配法进行坐标的平移投
影。通过对实测路线经纬度的测量，并在试验的道路两边取一
定的参考点，测出它们的经纬度值，在ＴＦＴ彩屏上用点阵法， 
按照一定比例显示出所要描述的道路，并选取３个测试点，记
录下它们在液晶屏上的列值和行值（ｘ，ｙ），并测量出大地坐
标的经纬度值，带入以下线性方程中求解，求出系数ｍ１，ｍ２， 
ｎ１，ｎ２，ｐ１，ｐ２ 。
ｘ ＝ｍ１Ｊ＋ｎ１Ｗ ＋ｐ１ 
｛ｙ＝ｍ２Ｊ＋ｎ２Ｗ ＋ｐ２ 
（２） 
　　当求出方程中的系数后，对于大地坐标的任意一点，由于
其经纬度是可测的带入方程后就可计算出ｘ，ｙ 值。也就计算
出了该点在液晶屏上的具体位置，再运用液晶屏点阵彩色显示
特性，对不同属性的地理位置进行显示。当然这样的描述方法
只是粗略的显示，对图形的藐视精度不高，其数据量大。但是
基于栅格数据结构的存储、访问方法易于实现，图形运算简
单，同时本文中设计有存储的ＳＤ卡，能够满足电子地图的存
储和显示导航功能。
３　嵌入式校园定位导航移动终端的硬件电路
３．１　嵌入式微处理器
微处理器采用３２位的ＬＰＣ２１４８，该处理器是ＰＨＩＬＩＰ公
司推出的基于ＡＲＭ７ＴＤＭＩ内核的精简指令系统的３２位高速
处理器。他的工作电压为３．３Ｖ，内核工作电压仅为２．５Ｖ，大
大降低了芯片的功耗。他的主要特点是带有３２ＫＢ＋８ＫＢ与
ＵＳＢ、ＤＭＡ共用的片内静态ＲＡＭ 和５１２ＫＢ的片内ＦＬＡＳＨ 
程序存储器。１２８位宽度接口、加速器可实现高达６０ＭＨｚ工
作频率。可外扩ＥＰＲＯＭ，ＳＤＲＡＭ，ＦＬＡＳＨ，ＲＡＭ，ＵＳＢ， 
ＬＣＤ；通过片内ｂｏｏｔ装载程序实现在系统编程（ＩＳＰ）、在应
用编程（ＩＡＰ）。单个ＦＬＡＳＨ扇区或整片擦除时间为４００ｍｓ。
２５６字节编程时间为１ｍｓ；６路ＰＷＭ 调制输出，可用于控制
蜂鸣器输出不同声音，提示系统各类信息，ＵＳＢ　２．０全速设备
控制器具有２ＫＢ终端ＲＡＭ。此外，ＬＰＣ２１４８提供８ＫＢ的片
内ＲＡＭ，可通过ＤＭＡ 访问ＵＳＢ；１４路１０位Ａ／Ｄ转换器， 
可用于系统电池检测；低功耗实时时钟（ＲＴＣ）具有独立的电
源和特定的３２ｋＨｚ时钟输入，可用于纪录来访时间；多个串
行接口，包括２个ＵＡＲＴ、２个高速ＩＩＣ 总线（４００ｋｂ／ｓ）、
ＳＰＩ和具有缓冲作用和数据长度可变功能的ＳＳＰ；２种低功耗
模式：空闲和掉。根据需要设置不同的工作方式，可以降低系
统功耗。５１２ＫＢ的片内ＦＬＡＳＨ可以用来存储应用程序和校园
简易地图的栅格数据库。两个ＵＡＲＴ串口分别和ＧＰＳ模块和
ＧＰＲＳ模块相连，进行数据的采集与传输。
３．２　移动导航终端的ＧＰＳ数据采集模块
ＧＰＳ定位系统主要由地球卫星、地面监控站和ＧＰＳ数据
接收设备三部分构成［６－７］，我们设计的是ＧＰＳ数据接收设备。
该系统的移动导航终端的位置信息采集使用支持ＮＭＥＡ－ 
０１８３协议的通用ＧＰＳ数据接收模块，该模块以ＳＩＲＦ３芯片为
核心，通过ＲＳ２３２方式与主控微处理器进行通信。
３．３　终端人机交互界面设计
校园定位导航系统的最终目的是告诉来访者校园的整体位
置信息、来访者所处位置的信息。电子地图是最好的表达方
式。系统使用ＴＦＴ＿ＬＣＤ液晶屏幕来实现校园简易电子地图
的显示。２．４寸的液晶彩色显示屏是２４０Ｘ３２０个点阵组成的， 
通过相应的控制命令来控制相应点的亮度和颜色来显示校园的

第１２期李红岩，等：基于ＧＰＳ＋ＧＰＲＳ 
 
的嵌入式校园定位导航系统 ・３　３７９・ 
简易地图，同时还可以显示汉字和字符来标记位置地名。该彩
色液晶屏还带有触摸电路和四线电阻触摸屏控制芯片
ＡＤＳ７８４３，控制器通过对该芯片的控制来实现触摸输入的
功能。
３．４　通信模块
系统使用ＧＰＲＳ无线通信技术，利用ＧＰＲＳ的短消息服务
实现ＧＰＳ定位数据的传输。系统采用华为的ＧＴＭ９００－Ｃ芯
片，该无线模块是一款两频段ＧＳＭ／ＧＰＲＳ无线模块。它支持
标准的ＡＴ命令及增强ＡＴ命令，提供丰富的语音和数据业务
等功能，是高速数据传输等各种应用的理想解决方案。ＧＰＲＳ 
无线模块、ＧＳＭ／ＧＰＲＳ　９００／１８００ＭＨｚ、下行８５．６ｋｂｐｓ，上
行４２．８ｋｂｐｓ、内置ＴＣＰ／ＩＰ和ＵＤＰ／ＩＰ协议、支持短消息、
传真、数据业务和语音业务。ＬＰＣ２１４８通过串口发送命令来
控制该ＧＰＲＳ模块进行ＧＰＳ数据的传输。
４　系统软件设计
４．１　系统上位机应用软件设计
该校园定位导航系统的上位机运行定位软件，根据ＧＰＲＳ 
通信系统读取ＧＰＳ信息，并解析，获得相应导航移动终端的
位置，在校园地图上显示出来。该软件的编写环境是ＶＣ６．０， 
使用其ＭＦＣ对话框界面设计程序，添加若干控件和控件的相
应消息函数。程序运行界面如图３所示，软件图形界面包括串
口通信设置部分、ＧＰＳ信息显示部分、校园地图控制部分、
校园地图显示部分。
图３　校园定位导航系统上位机软件运行界面
４．２　校园导航移动终端软件设计
移动导航终端的主要功能任务包括：ＧＰＳ数据读取、ＧＰＳ 
数据远程传输、ＧＰＳ数据的本地解析、位置数据表查询、校
园电子地图及导航信息的显示。
该终端以ＬＰＣ２１４８为控制核心，在其上移植μＣ／ＯＳⅡ操
作系统。μＣ／ＯＳＩＩ是一个源代码完全公开的嵌入式实时操作系
统。在具体应用中稳定可靠，并且支持ＴＣＰ／ＩＰ 协议、
ＵＣＧＵＩ等，可扩展性强，功能强大。本终端采用ＡＲＭ７＋ 
ｕＣ／ＯＳⅡ开发设计，运行稳定、实时性好、抗干扰能力强、
性价比高的特点。μＣ／ＯＳ－Ⅱ是一个占先式内核，执行时间可
确定（即函数的调用与服务的时间是可知的，不依赖于应用程
序的大小），目前最多支持６４个任务（８个为系统保留），总
是执行处于就绪态的优先级最高的任务［６］。
按照ｕＣＯＳＩＩ的移植步骤，完成操作系统的移植。使用
ｕＣＯＳⅡ来设计产品很重要的一点就是如何来划分任务，并为
每个任务设置适当的优先级。按照系统框架中的模块划分任
务，系统的任务和优先级见表１。
表１　移动终端任务和优先级表
任务号（优先级） 任务
１ 触摸屏输入
２ 显示任务
３ ＧＰＳ数据采集任务
４ 数据中心任务
５ 数据传输任务
６ ＧＰＳ数据解析任务
７ 导航信息处理任务
每个任务除了需要完成自身的本职工作外，和其他任务的
通信也是必不可少的，而且任务间的通讯是非常频繁的，有大
量需要交互的数据。通信手段：信号量同步机制，消息邮箱数
据传输机制，消息队列数据块传输机制，事件标志组多事件同
步机制等，都是应用程序可以随时使用的好工具，数据留在这
些工具监控下，有条不紊，井然有序，各个任务之间通讯数据
的流向如图４所示。
图４　终端数据流图
系统根据ＧＰＳ数据的格式读取并解析经纬度信息，然后
按照式子（２）计算出该点在液晶屏的位置，通过控制器控制， 
显示在ＴＦＴ彩屏的相应位置。校园简易地图的ＴＦＴ显示如图
５所示。
图５　西安科技大学临潼校区的电子室内图
５　结论
本论文集合ＧＰＳ定位技术和ＧＰＲＳ通信技术最新研究成
果与理论，讨论了一种基于ＬＰＣ２１４８和ｕＣＯＳＩＩ的校园导航定
位终端的设计方法。以图５的电子地图为例，在临潼校区试验
该终端，试验结果表明，整个系统运行稳定，能够通过ＧＰＲＳ 
无线通信系统实现ＧＰＳ定位数据的可靠传输，实现对每个配
有ＧＰＳ接收机的移动终端精确定位达到１０～２０ｍ，移动导航
终端通过ＴＦＴ＿ＬＣＤ彩色液晶屏，实现移动终端的本地位置
信息、导航信息和校园简易电子地图的实时显示［７－８］。该移动
终端成本低、体积小、性能稳定、便于升级管理、实用性强， 
可以为来校访问者提供人性化的导航服务。
（下转第３３８６页）

　　计算机测量与控制　第２１ 
 
・３　３８６・ 卷 
调用请求后，根据需要进行操作。
３　应用实例及分析
协同消防演练平台是本文的一个应用实例，主要是演练模
拟石化公司某厂房车间锅炉发现不明火源，然后完成灭火的演
练任务。任务描述如下： 
受训者先进入“安全生产虚拟现实三维应急演练平台”系
统网站，注册本单位和本人演练的相关信息，并上传应急演练
预案。待监管方审核通过之后，根据演练公告信息，安排该单
位参演人员开始演练，演练分为两部分，第一部分是理论评
测，用户进入题库中，在规定的时间内答完消防的相关题目， 
并提交。第二部分是演练平台，用户登录后点击“演练平台” 
进入（否则会弹出提示用户登录），系统会弹出角色选择框， 
用户根据演练预案要求选择自己的扮演身份。这时受监管企业
演练管理员会建立一个局域网虚拟演练小组，大家加入这个小
组。点击演练开始。
演练人员进入自己的演练视景，根据演练安排，指挥员
接到警报，展开救援部署。消防员１、消防员２在厂房广场
Ａ区域待命，根据火情，启动相关设备，并前往火源处灭火
（如图６所示），最后消防员将火源消灭，相关保障人员做好
后勤工作。指挥员宣告救援完成，演练成功。随后用户可以
通过平台进行互动反馈，查询结果。可以看到该团队此次演
练时间：２０１３－０３－０８　２２：３７：１０；路线：石化公司广场
―――南厂区５号车间门―――上楼梯―――拿起灭火器―――进入
火区小门―――在失火压力罐旁灭火；演练时间：００：００： 
５４；总成绩为９０分。
图６　消防员协同灭火
４　结语
基于ＶＲＭＬ的协同消防应急演练平台，在服务器端可以
对演练信息进行管理和展示。客户终端建立演练平台，在虚拟
的３Ｄ场景中，企业受训人员通过交互设备，利用听觉、视
觉、触觉在虚拟环境中完成消防应急训练任务。从而形成具有
“协同”和“评价”特色的应急演练系统。实例证明，这种虚
拟现实技术的ＣＢＴ （计算机支持的教育培训体系，Ｃｏｍｐｕｔｅｒ 
Ｂａｓｅｄ　Ｔｒａｉｎｉｎｇ）系统能使许多特殊场合的训练变得非常方便
和容易监管。具有较高的应用价值和发展空间。丰富演练流
程、增加演练角色、提高演练真实感将是下一步研究的方向。
参考文献： 
［１］（加拿大）Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｃ．Ｆｉｎｎｅｙ．３Ｄ游戏开发大全［Ｍ］．齐兰博， 
肖　奕（译）．北京：清华大学出版社，２００５． 
［２］ＩｇｏｒＳ　Ｐａｎｄｚｉｃ，Ｃｈｒｉｓ　Ｊｏｓｌｉｎ．Ｔｒｅｎｄｓ　ｉｎ　ｎｅｔｗｏｒｋｅｄ　ｃｏｌｌａｂｏｒａｔｉｖｅ　ｖｉｒｔｕａｌ
　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔｓ ［Ｊ］．Ｃｏｍｐｕｔｅｒ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ，２００３，２６ 
（５）：４３０－４３７． 
［３］陈文江，陈国华．基于虚拟现实技术的喷射火事故三维动态仿真
及应用［Ｊ］．中国安全科学学报，２００９，１９ （３）：３２－３７． 
［４］ＭｃＤｏｗｅｌｌ　Ｐ；Ｄａｒｋｅｎ　Ｒ；Ｓｕｌｌｉｖａｎ　Ｊ；Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ｅ　Ｄｅｌｔａ３Ｄ：Ａ　Ｃｏｍｐｌｅｔｅ
　Ｏｐｅｎ　Ｓｏｕｒｃｅ　Ｇａｍｅ　ａｎｄ　Ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ　Ｅｎｇｉｎｅ　ｆｏｒ　Ｂｕｉｌｄｉｎｇ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ 
Ｔｒａｉｎｉｎｇ　Ｓｙｓｔｅｍｓ ［Ｍ］．２００５． 
［５］许爱军，张文金，黄正午．支持协同工作的ＶＲＭＬ网络虚拟现实
系统［Ｊ］．计算机仿真，２００９，２６ （１１）：２８７－２９０． 
［６］宋玉东，董兰芳，汪　箭，等．基于粒子系统的室内火模型技术
研究［Ｊ］．计算机仿真，２００７，２４ （３）：１９１－１９３，２１４． 
［７］沈春龙，张友良．基于ＶＲＭＬ的多用户共享虚拟环境框架研究
［Ｊ］．系统仿真学报，２００７，（８）：１９１－１９３． 
［８］陈　铮，龚建华．一个基于Ｊａｖａ３Ｄ的协同虚拟环境工作平台［Ｊ］． 
计算机应用研究，２００５，２２（８）：１３６－１３９． 
［９］曲丽荣，凌秀泽．远程虚拟实验室的研究与开发［Ｊ］．计算机测量
与控制，２０１１，１９（１１）：２７５２－２７５４． 
［１０］蒋　波，杨培中，柴象海，等．地铁火灾应急响应虚拟演习平台
设计［Ｊ］．上海交通大学学报，２００８，４２ （２）：２１４－２１８，２２２． 
［１１］胡　燕．交互性虚拟教室的设计与实现［Ｊ］．计算机测量与控
制，２０１０，１８（８）： 

１８７９－１８８２． 
（上接第３３７９页） 
参考文献： 
［１］王福平，乔　丹，王俊彩，等．基于嵌入式的校园智能导航系统
设计［Ｊ］．计算机应用，２０１１，３１ （２１）． 
［２］陈竹安，曾令权，张立亭，等．基于ｅＳｕｐｅｒ　Ｍａｐ的校园移动ＧＩＳ 
设计与实现［Ｊ］．东华理工大学学报（自然科学版），２０１１，３４ 
（２）． 
［３］张洋溢，王　忠．基于ＡＲＭ 的ＧＰＳ／ＧＰＲＳ多功能手持终端的设
计与实现［Ｊ］．计算机测量与控制，２０１１，１９ （１２）． 
［４］关明阳，邱文波．基于ＡＲＭ 和ｕＣＯＳＩＩ的火灾报警控制器的设计
［Ｊ］．消防技术与产品信息，２０１１，（１０）． 
［５］向前勇．基于单片机的ＧＰＳ导航装置的设计［Ｄ］．西南石油大
学，２００９． 
［６］周红波，胡日新．基于ｕＣＯＳＩＩ的校园ＧＰＳ导航系统的设计与实现
［Ｊ］．电脑知识与技术，２０１０，（６） 
［７］张　青，陈新闻，李大农．黄冈师范学院校园导航咨询系统设计
［Ｊ］．黄冈师范学院学报，２００７，２７ （６） 
［８］朱向庆，陈志雄．采用ＧＰＳ和ＧＰＲＳ的移动目标监控导航系统设
计［Ｊ］．计算机测量与控制，２０１１，１９ （５）．

