第３５卷第４期铁　　道　　学　　报Ｖｏｌ．３５　Ｎｏ．４２　０　１　３年４月ＪＯＵＲＮＡＬ　ＯＦ　ＴＨＥ　ＣＨＩＮＡ　ＲＡＩＬＷＡＹ　ＳＯＣＩＥＴＹＡｐｒｉｌ　２０１３

文章编号：１００１－８３６０（２０１３）０４－００３０－０７

基于仿射不变矩的电气化铁路绝缘子
片间夹杂异物检测


杨红梅，刘志刚，韩志伟，韩　烨

（西南交通大学电气工程学院，四川成都　６１００３１）

摘　要：针对接触网非接触式图像检测中绝缘子夹杂异物自动识别定位问题，提出１种利用仿射不变矩进行绝
缘子片间夹杂异物的识别定位检测方法。将预处理后的检测图像利用Ｈｏｕｇｈ变换线段检测方法对图像元素进
行杆状物和绝缘子分类；通过仿射不变矩进行绝缘子类图元匹配，识别并定位绝缘子；对膨胀后的绝缘子图像进
行边缘规则化，计算绝缘子灰度统计图，通过对统计图中条带宽度的判断，最终可判别绝缘子是否夹杂异物。实
验表明：该方法对于绝缘子片间夹杂异物定位准确，自动识别率较高，可为保证电气化铁路接触网绝缘安全检测
提供参考。
关键词：绝缘子；Ｈｏｕｇｈ变换线段检测；仿射不变矩；形态学；异物检测
中图分类号：Ｕ２２５．４３　　文献标志码：Ａ　　ｄｏｉ：１０．３９６９／ｊ．ｉｓ
ｓｓｎ．１００１－８３６０．２０１３．０４．００５

Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｂｏｄｙ　Ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅ
ｅｅｎ　Ｉｎｓｕｌａｔｏｒ　Ｐｉｅｃｅｓ　ｉｎ　Ｅｌｅｃｔｒｉｆｉｅｄ　Ｒａｉｌｗａｙ
Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ａｆ
ｆｆｉｎｅ　Ｍｏｍｅｎｔ　Ｉｎｖａｒｉａｎｔ


ＹＡＮＧ　Ｈｏｎｇ－ｍｅｉ，ＬＩＵ　Ｚｈｉ－ｇａｎｇ，ＨＡＮ　Ｚｈｉ－ｗｅｉ，ＨＡＮ　Ｙｅ（Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｅｌｅｃｔｒｉｃ　Ｅｎｇｉｎｅ
ｅｅｒｉｎｇ，Ｓｏｕｔｈｗｅｓｔ　Ｊｉａｏｔｏｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｃｈｅｎｇｄｕ　６１００３１，Ｃｈｉｎａ）

Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ａ　ｎｏｖｅｌ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｂｏｄｙ　ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ　ｍｅｔｈｏｄ　ｂｅｔｗｅ
ｅｅｎ　ｉｎｓｕｌａｔｏｒ　ｐｉｅｃｅｓ　ｆｏｒ　ｃａｔｅｎａｒｙ　ｃｏｎｔａｃｔｌｅｓ
ｓｓ　ｉｍａｇｅ　ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ
　ｗａｓ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　ｂｙ　ｕｓｉｎｇ　ａｆ
ｆｆｉｎｅ　ｉｎｖａｒｉａｎｔ　ｍｏｍｅｎｔｓ．Ｔｈｅ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　ｍｅｔｈｏｄ　ａｉｍｅｄ　ｔｏ　ｏｖｅｒｃｏｍｅ　ｔｈｅ　ｄｉｆ
ｆｆｉｃｕｌｔｉｅｓｉｎ　ｒｅｃｏｇｎｉｚｉｎｇ　ａｎｄ　ｌｏｃａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｎｓｕｌａｔｏｒｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｇｌｏｂａｌ　ｉｍａｇｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｕｓｐｅｎｓｉｏｎ　ｅｑｕｉｐｍｅｎｔ．
Ｆｉｒｓｔｌｙ，Ｈｏｕｇｈ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍ　ｌｉｎｅ　ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ　ｗａｓ　ａｄｏｐｔｅｄ　ｔｏ　ｃｌａｓ
ｓｓｉｆｙ　ｔｈｅ　ｓｈａｆｔｓ　ａｎｄ　ｉｎｓｕｌａｔｏｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｌｏｂａｌｉｍａｇｅ　ａｆｔｅｒ　ｐｒｅｐｒｏｃｅｓ
ｓｓｉｎｇ．Ｓｅｃｏｎｄｌｙ，ｔｈｅ　ｐｏｒｃｅｌａｉｎ　ｂｏｔ
ｔｔｌｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｓｕｌａｔｏｒｓ　ｗｅｒｅ　ｒｅｃｏｇｎｉｚｅｄ　ａｎｄ　ｌｏｃａｔｅｄ　ｗｉｔｈｔｈｅ　ａｆ
ｆｆｉｎｅ　ｍｏｍｅｎｔ　ｉｎｖａｒｉａｎｔ．Ｔｈｉｒｄｌｙ，ｔｈｅ　ｇｒａｙ　ｓｔａｔｉｓｔｉｃａｌ　ｃｕｒｖｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｓｕｌａｔｏｒｓ　ｗｅｒｅ　ｏｂｔａｉｎｅｄ　ａｆｔｅｒ　ｍｏｒｐｈｏｌｏｇｉｃａｌ
　ｄｉｌａｔｉｏｎ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｅｄｇｅ　ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔ．Ｃｏｍｐａｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂａｎｄ　ｗｉｄｔｈｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｒａｙ　ｓｔａｔｉｓｔｉｃａｌ　ｃｕｒｖｅｓ，
ｗｈｅｔｈｅｒ　ａｎｙ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｂｏｄｙ　ｅｘｉｓｔｅｄ　ｗｅｒｅ　ａｂｌｅ　ｔｏ　ｂｅ　ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｅｄ．Ｔｈｅ　ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔｓ　ｓｈｏｗ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｍｅｔｈｏｄ　ｃａｎ　ｅｘａｃｔｌｙ
　ｒｅｃｏｇｎｉｚｅ　ａｎｄ　ｌｏｃａｔｅ　ｔｈｅ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｂｏｄｙ　ｂｅｔｗｅ
ｅｅｎ　ｔｈｅ　ｐｉｅｃｅｓ　ｏｆ　ｉｎｓｕｌａｔｏｒｓ．Ｔｈｅ　ａｌｇｏｒｉｔｈｍｓ　ｃａｎ　ａｃｈｉｅｖｅ　ｇｏｏｄａｃ
ｃｃｕｒａｃｙ　ａｎｄ　ｈｉｇｈ　ａｕｔｏｍａｔｉｃ　ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ　ｒａｔｅｓ，ａｎｄ　ｃａｎ　ｏｆ
ｆｆｅｒ　ａ　ｍｅｔｈｏｄ　ｔｏ　ｅｎｓｕｒｅ　ｅｆ
ｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｅｌｅｃｔｒｉｃｒａｉｌｗａｙｓ．
Ｋｅｙ　ｗｏｒｄｓ：ｉｎｓｕｌａｔｏｒ；Ｈｏｕｇｈ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍ　ｌｉｎｅ　ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ；ａｆ
ｆｆｉｎｅ　ｍｏｍｅｎｔ　ｉｎｖａｒｉａｎｔ；ｍｏｒｐｈｏｌｏｇｙ；ｆｏｒｅｉｇｎ　ｂｏｄｙ　ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ


　　目前我国铁路供电部门主要以人工方式定期对绝
收稿日期：２０１２－０６－１２；修回日期：２０１２－１１－０５缘瓷瓶的绝缘子进行清扫和检查。这种方式很难实时

基金项目：国家自然科学基金（Ｕ１１３４２０５，５１００７０７４）；教育部新世纪
优秀人才支持计划项目（ＮＥＣＴ－０８－０８２５）；铁道部科技研究监控绝缘子状态，因此有必要研究绝缘子实时自动检

开发计划（２０１１Ｊ０１６－Ｂ）；中央高校基本科研业务费专项资金
（ＳＷＪＴＵ１１ＣＸ１４１）测方法。目前，弓网系统中的图像监控及分析研究主

第一作者：杨红梅（１９８７―），女，四川绵阳人，硕士研究生。
Ｅ－ｍａｉｌ：ｍｅｉｚｉ＿６８９＠１６３．要集中于受电弓的识别定位和故障检测以及接触网的

通讯作者：刘志刚（１９７５―），男，河南巩义(ｃｏｍ) 人，教授，博士。
Ｅ－ｍａｉｌ：ｌｉｕｚｇ＠ｓｗｊｔｕ．ｃｎ




第４期基于仿射不变矩的电气化铁路绝缘子片间夹杂异物检测
３１

几何参数检测等问题上。陈维荣等［１］研究基于边缘、
形态学图像处理方法的受电弓滑板状态监测。马莉
等［２］利用同态滤波和边缘检测分析受电弓定位问题。
冯倩等［３］利用边缘检测和形态学图像处理进行受电弓
滑板的磨耗测量。韩志伟等［４］研究利用ＣＣＤＰ变换
进行受电弓裂纹检测的方法。ＮＩＷＡＫＡＷＡ等［５］研
究利用小型化图像检测设备进行弓网检测。牛大鹏［６］
研究利用非接触式方法对接触网进行几何参数检测的
方法。范虎伟等［７］研究利用图像处理方法对接触线定
位器定位坡度进行检测。杨翠茹［８］利用图像的灰度共
生矩检测和定位电力系统中的绝缘子，对基于纹理特
征的绝缘子检测方法进行研究。在电力系统中，基于
图像理论绝缘子检测方法的研究相对较多。徐拢郏梗萦
用神经网络识别电力系统中绝缘子裂纹类型对基于神
经网络和不变矩的绝缘子裂纹识别类型进行研究。葛
玉敏等［１０］利用颜色突变对电力系统中绝缘子污秽和
裂纹进行检测。仲莉恩等［１１］利用边缘方向直方图识
别并检测绝缘子状态。林聚财等［１２］利用颜色和直方
图匹配方法识别玻璃绝缘子损伤区域。但由于接触网
悬挂装置图像过于复杂，目前国内外通过图像处理方
法对其进行故障分析与检测的研究甚少。

本文以检测车获取的接触网悬挂装置全局图像为
研究对象，对待检测图像基本图元（杆状物、绝缘子）进
行预分类，克服全局图像中绝缘子识别定位困难的问
题；利用仿射不变矩识别定位绝缘子，并对其进行形态

学膨胀运算、局部对比度调节等预处理；通过绝缘子灰
度统计图的条带宽度判别片间是否夹杂异物。

１　检测图像基本图元预分类

因检测图像中包括接触网所有悬挂装置，如杆状

物、支柱，腕臂、绝缘子等，故先将待检测图像的基本图

元大致分为杆状物和绝缘子两大类。后期识别与定位

均针对绝缘子类进行，从而减少其他图元的干扰，降低

绝缘子识别定位的难度。

由于杆状物具有明显的直线特征，可首先利用
Ｈｏｕｇｈ变换［１３－１５］进行线段检测，识别出杆状物，即可
将图中剩余图元归为绝缘子类。分类过程如下：

（１）对比度调节、二值化等图像预处理，以突出杆
状物边缘线段特征。
（２）对预处理后的图像进行Ｈｏｕｇｈ变换线段检
测。
（３）因杆状物边缘存在锯齿状，线段检测结果为分
布在杆状物边缘周围的不连续小线段，利用线段间的
距离和斜率范围对得到的Ｈｏｕｇｈ变换线段矩阵进行
聚类，得到杆状物边缘实际端点。
（４）确定聚类后的线段与原图像中杆状物边缘的
对应关系，完成杆状物的定位及归类。
（５）将图中剩下图元归为绝缘子类，即完成全局图
像图元的预分类。
预分类效果图如图１所示。


图１　预分类效果图

２　绝缘子识别与定位

由于拍摄角度不同，使得实际图片中绝缘子存在
角度、尺寸上的多变性，故采用具有旋转、尺度不变性
的仿射不变矩识别绝缘子。通过计算和比较绝缘子类
中待识别区域与绝缘子模板间的仿射不变矩距离，完
成绝缘子的识别与定位。

２．１　仿射不变矩
Ｈｕ利用中心矩构造了７个不变量［１６］，对于平面
上的灰度图像ｆ（ｘ，ｙ），定义ｐ＋ｑ阶原点矩ｍｐｑ
和中
心矩 
μｐｑ
分别为

＋∞＋∞
ｐｑ
ｍｐｑ＝∫∫ｘｙｆ（ｘ，ｙ）ｄｘｄｙ

－∞－∞

　　ｐ，ｑ＝０，１，２，…（１） 


＋∞＋∞
μｐｑ＝∫∫（ｘ－ｘ）ｐ（ｙ－ｙ）ｑｆ（ｘ，ｙ）ｄｘｄｙ

－∞－∞

　　ｐ，ｑ＝０，１，２，…（２）
式中，（ｘ，ｙ）为灰度图像ｆ（ｘ，ｙ）的灰度质心。

ｍ１０ｍ０１ｘ＝ｍ００　　ｙ＝ｍ００（３）

归一化的中心矩ηｐｑ
为 


μｐｑ 
ｐ＋ｑ２，３，…（４）

ηｐｑ＝ 
μｒ００
　　ｒ＝２＋１，ｐ＋ｑ＝

仿射不变矩［１７－１９］由Ｈｕ构造的中心矩演变而来。



３２
铁　　道　　学　　报第３５卷

通过将坐标原点平移到目标轮廓区域的中心（归一ｋｉμｐ（ｉ）ｑ（ｉ）…μｐ（ｉ）ｑ（ｉ）１１ｎｎｉ

化），可以实现目标区域的仿射不变特征提取，从而对Ｆ＝ 
Σｚ（ｉ）（６）
目标进行识别。仿射不变矩是一个从二维坐标变换到μ００
另一个二维坐标的变换，其全体构成１个群： 
前３个仿射不变矩公式为
２４

①
ｘ′＝ｘ＋α
　　 
②
ｘ′＝ｘＩ１＝（μ２０μＩ０２２＝
－μ１１）／μ００（７）

｛ｙ′＝ｙ｛ｙ′＝ｙ＋β′ 
μ２３０μ２０３－６μ３０μ０３μ２１μ１２＋４μ０３μ３２１＋４μ３０μ３１２－３μ２２１μ２１２（８）ｘ′＝ωｘｘ′＝δｘ０
③
ｙ′＝ωｙ
　　 
④
ｙ′＝ｙ（５） μ０(１) ０Ｉ３＝ 


⑤
｛
ｘ′＝ｘ＋ｔｙ
　　⑥
ｘ｛
′＝ｘμ２０μ２１μ０３－μ２０μ１(２) ２－μ１１μ３０μ０３＋７μ１１μ２１μ１２＋μ０２μ３０μ１２－μ０２μ２(２) １ 
（９）
０
００

ｙ′＝ｙｙ′＝ｔ′ｘ＋ｙμ

式中：①
｛
、②为平移变换；③
｛
、④为尺度缩放变换；⑤、⑥２．２　绝缘子模板仿射不变矩
为斜切变换。为准确提取绝缘子，选取各种不同类型的绝缘子
通过求解偏微分方程组（ＰＤＥ）系数法［２０－２１］求得仿模板，如图２所示。根据式（７）～式（９）分别计算出

射不变矩，使用前３个仿射不变矩参与绝缘子图像的所选绝缘子模板的仿射不变矩，结果见表１。
识别，仿射不变多项式为


图２　绝缘子模板
表１　各绝缘子模板仿射不变矩离阈值准确识别绝缘子。距离公式定义为
仿射不变矩Ｉ１Ｉ２Ｉ３Ｄ＝
图２（ａ）１３．０４９　０　５０．８５４　２　３５．２２７　１　（Ｐ（Ｉ）－Ｑ（Ｉ））２＋（Ｐ（Ｉ）－Ｑ（Ｉ２）２＋（Ｐ（Ｉ）－Ｑ（Ｉ））２


１１２３３

图２（ｂ）１３．１００　４　５０．０３７　５　３２．３０５　０（１０）
图２（ｃ）１３．０４８　４　５０．８４６　０　３５．１２１　３式中：Ｄ为待匹配目标与模板的仿射不变矩距离；Ｐ为
图
图
２２（
（
ｄ）
）１３．０４８　８　５０．８４４　６　３５．１３９　４待匹配目标仿射不变矩；Ｑ为模板仿射不变矩。

ｅ１２．１７２　６　４４．０７７　４　３０．５５２　３
图２（ｆ）１４．８８８　４　５４．５５１　８　３４．４４７　９３　绝缘子片间夹杂异物检测


　　从表１可以看出，绝缘子在角度、尺度、灰度等变通过统计绝缘子图像中每列灰度非零点个数，得
换下，其仿射不变矩变化不大，能较好地保持绝缘子到其纵向灰度统计图，利用灰度统计图中的条带宽度
特征的恒定。识别并定位异物。考虑到绝缘子的倾斜角度、低对比

２．３　绝缘子识别与定位度会导致其灰度统计图不能完全保持其分布特征，如
在基于仿射不变矩的绝缘子识别与定位过程中，图３（ｂ）所示。因此先对绝缘子进行角度校正、膨胀运
首先将绝缘子类中的连通区域逐个标记，然后根据式算及局部对比度调节等预处理。

（７）～式（９）计算各连通区域的仿射不变矩，再计算３．１　绝缘子图像预处理
其仿射不变矩与模板仿射不变矩的距离，最终通过距（１）基于最小二乘法直线拟合的绝缘子角度校正

第４期基于仿射不变矩的电气化铁路绝缘子片间夹杂异物检测
３３


图３　预处理前灰度统计图

利用绝缘子的对称特性，通过边缘检测得到其边

缘曲线ｌ１
和ｌ２，通过式（１１）、式（１２）对ｌ１
和ｌ２
进行最

小二乘法直线拟合，得到绝缘子对称直线ｌ，即得到其

与水平方向的夹角 
θ，则校正角度为１８０°－θ，这样保

证了即将分析的绝缘子为水平方向。

ｙ＝ａ０＋ａ１ｘ（１１）

Ｎ

Ｒ２＝ 
Σ［ｙｉ－（ａ０＋ａ１ｘｉ）］２（１２）

＝１

式中：ｘｉ，ｙｉ
为边缘曲(ｉ) 线上的点；ａ０
为拟合直线截距；
ａ１
为拟合直线斜率；Ｒ２为偏差平方和。

（２）形态学膨胀运算突出异物特征
由于绝缘子片间夹杂的异物体积较小，特征不

明显，为保证异物特征不丢失，对提取的绝缘子图像

先进行形态学膨胀运算操作以突出可能存在的异物

特征。

考虑两幅图像Ａ与Ｂ，定义其膨胀运算为

ｄｉｌａｔｉｏｎ（Ａ，Ｂ）＝｛ａ＋ｂ｜ａ∈Ａ，ｂ∈Ｂ｝（１３）

选取的模块过小，膨胀效果不明显，过大会使绝缘
子边界模糊。通过大量实验，本文选用４×８矩形模块
进行膨胀操作。


图４　角度校正、膨胀效果图
比较图３（ｂ）与图４（ｂ），绝缘子片对应的灰度条带
分布特征更清晰。

（３）绝缘子局部对比度调节
为提高绝缘子片与片间的对比度，得到更规则的
灰度统计曲线图，需对绝缘子进行局部对比度调节。
通过膨胀操作后绝缘子灰度统计图中极小值点横坐标
将绝缘子分块，对每一块进行对比度调节，使得绝缘子
片更加突出、清晰，而连接处由于像素灰度很低被抑

制。对比度增强公式为
欤埃桑ǎ恚ｎ）＜Ｈｉｎ

Ｍ（ｍ，ｎ）＝（Ｉ（ｍ，ｎ）－Ｌｉｎ）Ｈｏｕｔ－Ｌｏｕｔ＋ＬｏｕｔＬｉｎ＜Ｉ（ｍ，ｎ）＜Ｈｉｎ

恚龋椋睿Ｌｉｎ
睿埃桑ǎ恚ｎ）＞Ｈｏｕｔ

（１４）
式中：Ｉ为原始图像；Ｍ为对比度调节后的图像；Ｌｉｎ
和
Ｈｉｎ
为原始图像中增强的像素范围；Ｌｏｕｔ
和Ｈｏｕｔ
为增强
后的像素范围。其效果图如图５所示。
图５　局部对比度调节效果图
对比灰度统计图３（ｂ）、图４（ｂ）、图５（ｂ），图５（ｂ）中
条带的分布规律更加清晰明确，并利于突出异物特征。

３．２　基于灰度统计的片间夹杂异物检测
由图５可以看出，绝缘子与其灰度统计图存在唯
一对应关系，第一处条带对应绝缘子前端套头与第一
片之间的连接处，之后的条带依次对应各绝缘子片，零
值部分依次对应片间连接处。

取出灰度统计图中非零条带间的中间零点，求出
相邻零点间的距离作为每一条带的宽度Ｗ，如图５（ｂ）
所示。表２为其条带宽度值，由表２可以看出其Ｗ值
大体一致。而夹杂异物的地方，由于异物将前后两绝
缘子片连为同一连通区域，导致此处缺失对应零点，使
得其Ｗ值突变。通过大量实验，设置异物识别判据如
下（其中Ｗｍ
为同组条带宽度均值）：

Ｗ 
≥１．５Ｗｍ　　夹杂异物故障
Ｗ＜１．５Ｗｍ　　　　正常（１５）

｛

表２　正常绝缘子条带宽度

序号１　２　３　４　５　６　７　８　９　１０

条带宽度／像素１９　２０　２１　２０　１９　２０　２０　１９　２０　１９

　　考虑到第一处条带不会出现异物（图５中矩形框
标记处），故未计算其宽度。条带宽度表中序号与绝缘
子片依次对应。

４　绝缘子片间夹杂异物的识别与定位实验

为验证本文所提检测方法的有效性，对图库中不
同条件下拍摄的故障图片和非故障图片进行实验。首
先对待检测图像图元进行预分类；然后利用仿射不变



３４
铁　　道　　学　　报第３５卷

矩识别绝缘子；最后分别处理所提取的绝缘子，并判别４．１　待检测图像基本图元预分类
其故障情况。待检测图像基本图元预分类效果图如图６所示。


图６　待检测图像基本图元预分类效果图

４．２　绝缘子识别与定位
计算图６（ｃ）绝缘子类中各连通区域（圈所示）的
仿射不变矩，其结果见表３。

表３　各连通区域的仿射不变矩

连通区域标号Ｉ１Ｉ２Ｉ３

１　９．０２１　５　３２．５３９　０　１９．３６１　０２　８．３０７　４　２４．０６１　２　１８．２４１　３３　１２．６２１　０　４７．５５１　９　３０．２３６　６４　１２．９２５　４　４６．８８９　３　３０．５６１　８５　８．９０１　９　３１．６６４　２　２０．１９３　５

　　图６（ｃ）中５块待识别区域与２．２节中各绝缘子
模板间的仿射不变矩距离见表４。

表４　各连通区域与各模板仿射不变矩距离

连通区域标号１　２　３　４　５

与图２（ａ）２４．５６４　２　３２．０７５　９　５．９９９　５　６．１２３　８　２４．７２７　８

模板距离
与图２（ｂ）

模板距离２２．１４４　６　２９．９２５　４　３．２６９　０　３．６０２　９　２２．４０３　０
与图２（ｃ）

模板距离２４．４８９　８　３２．０１３　１　５．９０７　１　６．０３８　２　２４．６５７　１
与图２（ｄ）２４．５００４２．０２１５．９２１３．０５１０４．６６７１

模板距离　　３　　５　　６　　２　
与图２（ｅ）１６．３８０　０　２３．８１４　７　３．５１７　６　２．９１１　２　１６．４９４　９

模板距离
与图２（ｆ）

模板距离２７．３２４　０　３５．１５１　７　８．４７７　９　８．８１３　０　２７．６２０　１

　　由表４可以看出，利用上述６类绝缘子模板进行
匹配，都可得出第３、４块连通区域与模板间的距离最
小，且与同组距离存在明显差异，因此可判断３、４连通
区域为绝缘子。通过大量实验得出，选取同组距离总
和的０．１倍作为距离阈值即可准确提取绝缘子。该实
验表明基于仿射不变矩的绝缘子识别方法对模板的选
取不敏感，识别性能良好。同时由于分类后，绝缘子类
中只包括绝缘子和少量杆状物间连接处，故识别计算
量小，准确性高。

４．３　绝缘子片间夹杂异物检测
绝缘子Ａ的检测过程如图７所示。
图７　绝缘子Ａ检测过程图
表５　绝缘子Ａ条带宽度

序号１　２　３　４　５　６　７　８　９

条带宽度／像素２０　２１　２１　４０　２０　２１　２０　２１　２０

　　由表５可以看出，该组第４个宽度值为同组其他
宽度的２倍，满足判据Ｗ 
≥１．５Ｗｍ，从而判断绝缘子
Ａ在此处，即第４与第５片之间夹杂有异物。

倾斜绝缘子Ｂ的检测过程如图８所示。


图８　绝缘子Ｂ检测过程图



第４期基于仿射不变矩的电气化铁路绝缘子片间夹杂异物检测

表６　绝缘子Ｂ条带宽度

序号１　２　３　４　５　６　７　８　９　１０

条带宽度／像素２８　２６　２８　２７　２８　２７　２７　２７　２８　２７

　　由表６可以看出，该组宽度值大体一致，满足判据
Ｗ＜１．５Ｗｍ，故判断绝缘子Ｂ正常。
用本文方法检测综合列检车获取的实际图像，实
验结果见表７。

表７　绝缘子检测实验统计结果

正确识别数误检数
实验总数３８　１
含绝缘子张数３３　１
绝缘子故障张数３　０

　　绝缘子识别率为９６．９７％，达到识别和检测的要
求。误识别是因为拍摄角度使得绝缘子大面积被遮
挡，导致其与模板的仿射不变矩距离超出阈值。调节
拍摄角度可以改善此类问题。

５　结论

对于接触网绝缘子片间夹杂异物不良状态，传统
人工检测方法效率低，且精度难以保证。本文提出的
基于仿射不变矩绝缘子夹杂异物检测方法，对于其片
间夹杂异物的识别与定位，取得较好效果。该方法降
低了在复杂全局图像中识别定位绝缘子的难度，同时
提高检测效率与准确性，为保障电气化铁路的绝缘子
故障识别提供１种途径。

参考文献：

［１］陈维荣，冯倩，张健，等．受电弓滑板状态监测的图像目标
提取［Ｊ］．西南交通大学学报，２０１０，４５（１）：５９－６４．
ＣＨＥＮ　Ｗｅｉ－ｒｏｎｇ，ＦＥＮＧ　Ｑｉａｎ，ＺＨＡＮＧ　Ｊｉａｎ，ｅｔ　ａｌ．ＩｍａｇｅＯｂｊｅｃｔ　Ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｍｏｎｉｔｏｒｉｎｇ　ｏｆ　Ｐａｎｔｏｇｒａｐｈ　Ｓｌｉｐｐｅｒｓ［Ｊ］．
Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｓｏｕｔｈｗｅｓｔ　Ｊｉａｏｔｏｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，２０１０，４５（１）：５９６４．
［２］马莉，王泽勇，高晓蓉，等．图像处理技术在受电弓滑板检
测中的应用［Ｊ］．机车电传动，２００９，（５）：５２－５３．
ＭＡ　Ｌｉ，ＷＡＮＧ　Ｚｅ－ｙｏｎｇ，ＧＡＯ　Ｘｉａｏ－ｒｏｎｇ，ｅｔ　ａｌ．Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆ　Ｉｍａｇｅ　Ｐｒｏｃｅｓ
ｓｓｉｎｇ　ｉｎ　Ｄｅｔｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｐａｎｔｏｇｒａｐｈ　Ｓｌｉｄｉｎｇ
［Ｊ］．Ｅｌｅｃｔｒｉｃ　Ｄｒｉｖｅ　ｆｏｒ　Ｌｏｃｏｍｏｔｉｖｅｓ，２００９，（５）：５２－５３．
［３］冯倩，陈维荣，王云龙，等．受电弓滑板磨耗测量算法的研
究［Ｊ］．铁道学报，２０１０，３２（１）：１０９－１１３．
ＦＥＮＧ　Ｑｉａｎ，ＣＨＥＮ　Ｗｅｉ－ｒｏｎｇ，ＷＡＮＧ　Ｙｕｎ－ｌｏｎｇ，ｅｔ　ａｌ．Ｒｅｓｅａｒｃｈ
　ｏｎ　ｔｈｅ　Ａｌｇｏｒｉｔｈｍ　ｔｏ　Ｍｅａｓｕｒｅ　ｔｈｅ　Ｐａｎｔｏｇｒａｐｈｉｃ　Ｓｌｉｐｐｅｒ
　Ａｂｒａｓｉｏｎ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｒａｉｌｗａｙ　Ｓｏｃｉｅｔｙ，
２０１０，３２（１）：１０９－１１３．
［４］韩志伟，刘志刚，陈坤峰，等．基于二代曲波系数定向映射
的受电弓滑板裂纹检测技术［Ｊ］．铁道学报，２０１１，３３（１１）：
６３－６９．
ＨＡＮ　Ｚｈｉ－ｗｅｉ，ＬＩＵ　Ｚｈｉ－ｇａｎｇ，ＣＨＥＮ　Ｋｕｎ－ｆｅｎｇ，ｅｔ　ａｌ．Ｐａｎｔｏｇｒａｐｈ
　Ｓｌｉｄｅ　Ｃｒａｃｋｓ　Ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ　Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ｃｕｒｖｅｌｅｔ
　Ｃｏｅｆ
ｆｆｉｃｉｅｎｔｓ　Ｄｉｒｅｃｔｉｏｎａｌ　Ｐｒｏｊｅｃｔｉｏｎ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　ｔｈｅＣｈｉｎａ　Ｒａｉｌｗａｙ　Ｓｏｃｉｅｔｙ，２０１１，３３（１１）：６３－６９．

［５］ＮＩＷＡＫＡＷＡ　Ｍ，ＯＮＤＡ　Ｔ，ＫＩＮＯＳＨＩＴＡ　Ｎ．Ｓｔｅｒｅｏ　Ｖｉｓｉｏｎ
　Ｂａｓｅｄ　Ｍｅａｓｕｒｅｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｉｎｔｅｒｓｅｃｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｏｖｅｒｈｅａｄ　Ｃｏｎ－
ｔａｃｔ　ｗｉｒｅｓ　ａｎｄ　Ｐａｎｔｏｇｒａｐｈ　ｏｆ　Ｋｙｕｓｈｕｓｈｉｎｋａｎｓｅｎ［Ｊ］．ＩＥＥＪＴｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ　ｏｎ　Ｉｎｄｕｓｔｒｙ　Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ，２００７，１２７（２）：１１８１２３．
［６］牛大鹏．非接触式接触网几何参数检测系统研究［Ｄ］．成
都：西南交通大学，２００８．
［７］范虎伟，卞春华，朱挺，等．非接触式接触网定位器坡度自
动检测技术［Ｊ］．计算机应用，２０１０，３０（Ｓ２）：１０２－１０３．
ＦＡＮ　Ｈｕ－ｗｅｉ，ＢＩＡＮ　Ｃｈｕｎ－ｈｕａ，ＺＨＵ　Ｔｉｎｇ，ｅｔ　ａｌ．ＡｕｔｏｍａｔｉｃＤｅｔｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｐｏｓｉｔｉｏｎｉｎｇ　Ｌｉｎｅ　ｉｎ　Ｃｏｎｔａｃｔｌｅｓ
ｓｓ　Ｏｖｅｒｈｅａｄ　Ｃｏｎｔａｃｔ
　Ｓｙｓｔｅｍ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｃｏｍｐｕｔｅｒ　Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ，２０１０，３０（Ｓ２）：１０２－１０３．
［８］杨翠茹．基于纹理特征的绝缘子检测方法［Ｊ］．电气技术，２０１０，（７）：４６－４８．
ＹＡＮＧ　Ｃｕｉ－ｒｕ．Ａ　Ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ　Ｍｅｔｈｏｄ　ｆｏｒ　Ｉｎｓｕｌａｔｏｒｓ　Ｂａｓｅｄ　ｏｎＴｅｘｔｕｒｅ　Ｆｅａｔｕｒｅｓ［Ｊ］．Ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌ　Ｅｎｇｉｎｅ
ｅｅｒｉｎｇ，２０１０，（７）：４６４８．
［９］徐拢基于神经网络和不变矩的绝缘子裂纹类型识别
［Ｄ］．镇江：江苏大学，２００８．
［１０］葛玉敏，李宝树，赵淑涛，等．基于航拍图像的绝缘子表面
状态检测［Ｊ］．高压电器，２０１０，４６（４）：６５－６８．
ＧＥ　Ｙｕ－ｍｉｎ，ＬＩ　Ｂａｏ－ｓｈｕ，ＺＨＡＯ　Ｓｈｕ－ｔａｏ，ｅｔ　ａｌ．Ａ　ＭｅｔｈｏｄＢａｓｅｄ　ｏｎ　Ａｅｒｉａｌ　Ｉｍａｇｅｓ　ｔｏ　Ｄｅｔｅｃｔ　ｔｈｅ　Ｓｕｒｆａｃｅ　Ｓｔａｔｅ　ｏｆ　Ｉｎｓｕｌａｔｏｒｓ
［Ｊ］．Ｈｉｇｈ　Ｖｏｌｔａｇｅ　Ａｐｐａｒａｔｕｓ，２０１０，４６（４）：６５－６８．
［１１］仲莉恩，冯辉，等．一种利用边缘方向直方图检测绝缘子
的方法［Ｊ］．电气技术，２０１０，（１）：２２－２５．
ＺＨＯＮＧ　Ｌｉ－ｅｎ，ＦＥＮＧ　Ｈｕｉ，ｅｔ　ａｌ．Ａｎ　Ｉｎｓｕｌａｔｏｒ　ＤｅｔｅｃｔｉｏｎＭｅｔｈｏｄ　Ｕｓｉｎｇ　Ｅｄｇｅ　Ｏｒｉｅｎｔａｔｉｏｎ　Ｈｉｓｔｏｇｒａｍ［Ｊ］．ＥｌｅｃｔｒｉｃａｉＥｎｇｉｎｅ
ｅｅｒｉｎｇ，２０１０，（１）：２２－２５．
［１２］林聚财，韩军，陈舫明，等．基于彩色图像的玻璃绝缘子缺
陷诊断［Ｊ］．电网技术，２０１１，３５（１）：１２７－１３３．
ＬＩＮ　Ｊｕ－ｃａｉ，ＨＡＮ　Ｊｕｎ，ＣＨＥＮ　Ｆａｎｇ－ｍｉｎｇ，ｅｔ　ａｌ．ＤｅｆｅｃｔｓＤｅｔｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｇｌａｓ
ｓｓ　Ｉｎｓｕｌａｔｏｒ　Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ｃｏｌｏｒ　Ｉｍａｇｅ［Ｊ］．
Ｐｏｗｅｒ　Ｓｙｓｔｅｍ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１１，３５（１）：１２７－１３３．
［１３］ＨＯＵＧＨ　Ｐ　Ｃ　Ｖ．Ｍｅｔｈｏｄ　ａｎｄ　Ｍｅａｎｓ　ｆｏｒ　ＲｅｃｏｇｎｉｚｉｎｇＣｏｍｐｌｅｘ　Ｐａｔ
ｔｔｅｒｎｓ：Ｕ．Ｓ．Ｐａｔｅｎｔ，３０６９６５４［Ｐ］．１９６２．
［１４］ＡＧＧＡＲＷＡＬ　Ｎ，ＫＡＲＬ　Ｗ　Ｃ．Ｌｉｎｅ　Ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ　ｉｎ　ＩｍａｇｅｓＴｈｒｏｕｇｈ　Ｒｅｇｕｌａｒｉｚｅｄ　Ｈｏｕｇｈ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍ［Ｊ］．ＩＥＥＥ　Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ
　ｏｎ　Ｉｍａｇｅ　Ｐｒｏｃｅｓ
ｓｓｉｎｇ，２００６，１５（３）：５８２－５９１．
［１５］苏志祁，尉宇，王涛．改进Ｈｏｕｇｈ变换的算法实现［Ｊ］．现
代电子技术，２００９，２９７（１０）：４２－４４．
ＳＵ　Ｚｈｉ－ｑｉ，ＷＥＩ　Ｙｕ，ＷＡＮＧ　Ｔａｏ．Ｒｅａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｉｍ

铁　　道　　学　　报第３５卷

３６

ｐｒｏｖｅｄ　Ｈｏｕｇｈ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍ［Ｊ］．Ｍｏｄｅｒｎ　Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓ　Ｔｅｃｈｎｉｑｕｅ，
２００９，２９７（１０）：４２－４４．

［１６］ＨＵ　Ｍ　Ｋ．Ｖｉｓｕａｌ　Ｐａｔ
ｔｔｅｒｎ　Ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ　ｂｙ　Ｍｏｍｅｎｔ　Ｉｎｖａｒｉａｎｔｓ
［Ｊ］．ＩＲＥ　Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ　ｏｎ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｔｈｅｏｒｙ，１９６２，
（８）：１７９－１８７．
［１７］ＰＥＴＲＯＵ　Ｍ，ＫＡＤＹＲＯＶ　Ａ．Ａｆ
ｆｆｉｎｅ　Ｉｎｖａｒｉａｎｔ　Ｆｅａｔｕｒｅｓｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｔｒａｃｅ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍ［Ｊ］．ＩＥＥＥ　Ｔｒａｎｓ．Ｐａｔ
ｔｔｅｒｎ　Ａｎａｌｙｓｉｓ
　ａｎｄ　Ｍａｃｈｉｎｅ　Ｉｎｔｅｌ
ｌｌｉｇｅｎｃｅ，２００４，２６（１）：３０－４４．
［１８］毛剑英，何友金，等．基于不变矩的舰船目标识别［Ｊ］．光
电技术应用，２０１０，２５（６）：８－１１．
ＭＡＯ　Ｊｉａｎ－ｙｉｎｇ，ＨＥ　Ｙｏｕ－ｊｉｎ，ｅｔ　ａｌ．Ｔｕｒｎｉｎｇ　Ｓｈｉｐ　Ｒｅｃｏｇｎｉ－
ｔｉｏｎ　Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ｉｎｖａｒｉａｎｔ　Ｍｏｍｅｎｔ［Ｊ］．Ｅｌｅｃｔｒｏ－Ｏｐｔｉｃ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ
　Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ，２０１０，２５（６）：８－１１．
［１９］ＲＡＨＴＵ　Ｅ，ＳＡＬＯ　Ｍ，ＨＥＩＫＫＩＬＡ　Ｊ．Ａｆ
ｆｆｉｎｅ　Ｉｎｖａｒｉａｎｔ
Ｐａｔ
ｔｔｅｒｎ　Ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ　Ｕｓｉｎｇ　Ｍｕｌｔｉｓｃａｌｅ　Ａｕｔｏｃｏｎｖｏｌｕｔｉｏｎ
［Ｊ］．ＩＥＥＥ　Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ　ｏｎ　Ｐａｔ
ｔｔｅｒｎ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ａｎｄ　ＭａｃｈｉｎｅＩｎｔｅｌ
ｌｌｉｇｅｎｃｅ，２００５，２７（６）：９０８－９１８．

［２０］周晓，任仙怡，张桂林，等．仿射模型目标跟踪中的一种模
板修正策略［Ｊ］．中国图像图形学报，２００２，７（１１）：１１７１１１７５．
ＺＨＯＵ　Ｘｉａｏ，ＲＥＮ　Ｘｉａｎ－ｙｉ，ＺＨＡＮＧ　Ｇｕｉ－ｌｉｎ，ｅｔ　ａｌ．Ｔｅｍｐｌａｔｅ
　Ｕｐｄａｔｅ　Ｍｅｔｈｏｄ　ｉｎ　Ｔａｒｇｅｔ　Ａｆ
ｆｆｉｎｅ　Ｔｒａｃｋｉｎｇ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ
　ｏｆ　Ｉｍａｇｅ　ａｎｄ　Ｇｒａｐｈｉｃｓ，２００２，７（１１）：１１７１－１１７５．

［２１］孙即祥，王晓华，钟山，等．模式识别中的特征提取与计算
机视觉不变量［Ｍ］．北京：国防工业出版社，２００１：２５７２６０．
（责任编辑　聂清立）



（上接第２９页）

期地连续出版发行的出版物。主要包括期刊、报纸等。其析出
文献的著录项目和格式为：
［序号］析出文献主要责任者．析出文献题名［文献类型标
志］．连续出版物题名：其他题名信息，年，卷（期）：页码。

（１）期刊
［序号］著者．题（篇）名［文献类型标志］．刊名：其他刊名信
息，出版年，卷号（期号）：引文所在起止页码．

［１］杨涛．基于约束推理的车站咽喉图型识别及优化设计模
型［Ｊ］．铁道学报，２００６，２８（２）：１－６．
ＹＡＮＧ　Ｔａｏ．Ｒｅｃｏｇｎｉｚｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｋｅｔｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｔａｔｉｏｎ　Ｂｏｔｔｌｅｎｅｃｋ
　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｏｐｔｉｍｉｚｅｄ　Ｄｅｓｉｇｎ　Ｍｏｄｅｌ　Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ＣｏｎｓｔｒａｉｎｅｄＲｅａｓｏｎｉｎｇ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｒａｉｌｗａｙ　Ｓｏｃｉｅｔｙ，２００６，２８

（２）：１－６．
注：中文期刊采用中英文两种文字进行著录，见示例［１］；英
文部分应从该期刊论文的英文摘要中摘录，而不要自行翻译，以
确保文献著录的准确性。

［２］ＹＯＵ　Ｃ　Ｈ，ＬＥＥ　Ｋ　Ｙ，ＣＨＥＹ　Ｒ　Ｆ，ｅｔ　ａｌ．Ｅｌｅｃｔｒｏｇａｓｔｒｏｇｒａｐｈｉｃ
　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　Ｐａｔｉｅｎｔｓ　ｗｉｔｈ　Ｕｎｅｘｐｌａｉｎｅｄ　Ｎａｕｓｅａ，Ｂｌｏａｔｉｎｇ　ａｎｄＶｏｍｉｔｉｎｇ［Ｊ］．Ｇａｓｔｒｏｅｎｔｅｒｏｌｏｇｙ，１９８０，７９（１）：３１１－３１４．
（２）报纸
［序号］主要责任者．文献题名［文献类型标志］．报纸名，年月
－日（版次）．

［１］李四光．中国地震的特点［Ｎ］．人民日报，１９８８－０８－０２（４）．
２．３　专利文献
［序号］专利申请者或所有者．专利题名：专利国别，专利号
［文献类型标志］．公告日期或公开日期．

　　［１］曾德超．常速高速通用优化犁：中国，８５２０３７２０．１［Ｐ］．１９８６－１１－１３．

２．４　电子文献
（１）专著及专著中的析出文献、连续出版物中的析出文献、
专利文献等的电子版文献，其著录需要在上述２．１、２．２、２．３所
述著录项目的基础上，加注“［引用日期］”、“获取和访问路径”。
例如：
［１］江向东．互联网环境下的信息处理与图书管理系统解决
方案［Ｊ／ＯＬ］．情报学报，１９９９，１８（２）：４［２０００－０１－１８］．ｈｔ
ｔｔｐ：／／
ｗｗｗ．ｃｈｉｎａｉｎｆｏ．ｇｏｖ．ｃｎ／ｐｅｒｉｏｄｉｃａｌ／ｑｂｘｂ／ｑｂｘｂ９９／ｑｂｘｂ９９０２０３．
［２］河北绿洲生态环境科技有限公司．一种荒漠化地区生态
植被综合培育种植方法：中国，１１２９２１０．５［Ｐ／ＯＬ］．２００１－１０－２４
［２００２－０５－２８］．ｈｔ
ｔｔｐ：／／２１１．１５２．９．４７／ｓｉｐｏａｓｐ／ｚｌｉｊｓ／ｈｙｊｓ－ｙｘ－ｎｅｗ．
ａｓｐ？ｒｅｃｉｄ＝０１１２９２１９．５＆ｌｅｉｘｉｎ．
（２）其他电子文献的著录项目和格式为
［序号］主要责任者．电子文献题名［文献类型标志／文献载
体标志］．出版地：出版者，出版年（更新或修改日期）［引用日
期］．获取和访问路径．

［１］王明亮．关于中国学术期刊标准化数据库系统工程的进
展［ＥＢ／ＯＬ］．ｈｔ
ｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｃａｊｃｄ．ｅｄｕ．ｃｎ／ｐｕｂ／ｗｍｌ．ｔｘｔ／９８０８１０－２．ｈｔｍｌ，１９９８－０８－１６／１９９８－１０－０４．
　　［２］万锦遥中国大学学报论文文摘（１９８３－１９９３）．英文版
［ＤＢ／ＣＤ］．北京：中国大百科全书出版社，１９９６．
２．５　其他未定义类型的文献
［序号］主要责任者．文献题名［Ｚ］．出版地：出版者，出版年．
（２０１０年８月修订）



