发电企业多经公司 

车辆管理信息系统简介 

 

为满足发电企业生产和管理需要，各发电公司均配备了大量、不同类型的车辆，车辆管
理成为日常事务中的一项重要工作。管理人员如何及时了解车辆状况、司机状况，合理安排
出车，提高工作效率，提高车辆的使用效率，降低车辆使用费用和维修费用，成为企业关注
的问题。 

利用当今先进的计算机网络和信息技术，结合发电企业管理特点，我们开发了车辆管理
信息系统。本系统包括了用车申请、车辆使用、车辆维修、车辆保养、车辆保险、燃油、部
门花费和驾驶员补贴等业务模块，系统还可以进行多种组合条件下的查询、统计，并可自动
生成各种报表。 

该系统通过科学、规范、系统的管理手段，对提高车辆使用效率，降低车辆使用费用，
规范车辆的管理，确保车辆的及时保养和正常使用，保障企业正常、高效的生产和管理用车
将发挥非常大的作用。 

1.主要特点 

. 实现车辆档案和驾驶员信息的数字化管理，便于查询、统计，并可以进行相关提醒 
. 实现车辆的燃油、维修、年审、保险、二保费、尾气费等的统一管理，并可根据时
间周期进行提醒。如某车辆到了年审日期时，系统则会自动统计出该车辆的信息，供车
辆管理人员使用。 
. 节约化出车，系统根据订车申请的目的地和人数生成多部门、多人合乘一辆车辆的
方案，从而减少车辆的使用，降低用车成本。 
. 实现网上流程审批 
. 统计报表自动生成，解决了人工统计的工作量大、不易存储、查询不方便等弊端。 
. B/S版本，支持局域网和Internet网，客户端不需要安装任何插件即可访问网址使
用 
. 支持SQL Server、Oracle、DB2等各种数据库 
. 与其他系统灵活接口，根据企业管理的要求可以随时调整系统功能 
. 系统采用模块组合的平台架构，非常易于维护和管理 
. 人员权限由系统分配的角色决定，不同角色的人员登录后操作不同的模块 
. 实现了网络流程审批，采用密码签名审批、流转，对车辆使用进行闭环管理 



. 开放的系统平台，“积木式”功能模块根据客户需要随机组合； 


 

 

2.功能概述 

. 车辆状态：查看车辆的状态，如维修、保养、备用、待订、已订、在途等。 


 

. 订车管理：相关部门的人员可以通过该模块选择预定车辆、取消预定、查看预定记
录、查看车辆相关信息等 



 

. 部门费用管理：本模块可以设定各个部门的月度车辆费用，查看各部门车辆费用明
细并可浏览统计打印等 


 

 

. 燃油管理：本模块记录每辆车的加油明细，统计每辆车的百公里油耗；对每辆车耗
油可按月、年统计并可形成报表打印 


 



 

. 维修管理: 主要对车辆的维修和保养情况作详细的记录，包括维修后的费用支出，
维修记录单，故障原因，配件费用等 


 

. 司机工作管理：司机档案、日常考勤、清洁费、安全奖、台班补助等，系统还提供
驾照年审到期提醒预警功能 


 

. 车辆管理：车辆档案，车辆年审，营运费、二保费、养路费、保险费缴纳、既可以
管理车辆相关记录，还可以进行车辆费用核算，同时还有各种规费的到期提醒等智能预
警功能 



 

. 系统提供丰富的报表，包括各种明细报表和汇总统计报表，如：车辆档案表、驾驶
员档案表，车辆运行记录表，车辆加油记录表、车辆规费记录表、车辆维修记录表、车
辆违章记录表、车辆年检记录表、车辆保险记录表、车辆费用明细表和车辆费用统计表。
系统提供查询、报表打印、数据导出和报表自定义功能 
. 流程图（举例）如下： 





 

3.运行环境 

. 客户端硬件环境：普通PC机、打印机（可选） 
. 客户端操作系统：中文Windows98/2000/xp/2003操作系统均可 
. WEB服务器硬件环境：普通服务器机型一台或与其他系统共用 
. WEB服务器操作系统：中文Windows2000 Server操作系统及以上版本 
. 数据库服务器硬件环境：普通服务器机型一台或者与WEB服务器共用 
. 数据库服务器操作系统：中文Windows2000Server操作系统或者UNIX操作系统 
. 数据库类型：SQL Server2000、Oracle9i、DB2均可 


4.典型客户： 

. 天津大唐国际盘山发电有限责任公司 
. 福建大唐国际宁德发电有限公司 
. 浙江大唐国际乌沙山发电有限公司 
. 云南大唐国际红河发电有限责任公司 
. 河北大唐国际王滩发电有限责任公司 
. 广东大唐国际潮州发电有限责任公司 
. 宁夏大唐国际大坝发电有限公司 


5.技术支持： 

. 网络在线支持（远程协助、即时通讯） 每周一至周五 8:00---18:00 
. 电话支持(公司固定电话) 每周一至周五 8:00---18:00 
. 客户专员（移动电话） 365天/年*24小时 
. 上门服务（客户故障24小时远程无法解决时） 24小时到达现场解决 



. 网络在线更新（系统文件发生更新时） 24小时网站下载更新 


 
-------------------------------------------------- 

 济南汇通远德科技有限公司 

 联系人：李以存 

 手机：18653188398 

 传真：0531-81908778 

 邮箱：jnhtyd@163.com 

 


附件：多经管理信息系统著作权登记证书影印件 

 


