设计研究 
◆Sheji 
Yanjiu 


输电线路杆塔升高改造弧垂的调整


潘俊涛

（常州供电公司输电工区，江苏常州 
213001）

摘要：根据线长变量的计算方法和原理，在确定线长变量的基础上，详细介绍了通过调整导线的连接金具等方法来调节线长的基本原理，
并在有关工程中成功实践，该方法对节约施工成本、简化工艺有重要的实际意义。

关键词：线路改造；弧垂；调整

随着经济的不断发展，基础设施建设力度的不断加大，这其中
往往会涉及改造运行中的架空电力线路。施工单位在改造工作过
程中，遇到比较棘手的问题是由于杆塔升高后线路的弧垂变化。因
线路建成后，耐张段的导线长度已为一定值，如线路进行升高改
造，该耐张段的线长势必发生变化。升高后导线过长，弧垂发生变
化，线路对交叉跨越的距离不够，影响线路的安全运行。有时改造
杆塔升高值较大，这时导线的安全系数、杆塔受力条件将受到重大
影响，甚至发生事故。一般设计要求是将改造后的耐张段按应力弧
垂曲线重新紧线，并调整各悬垂线夹在导线上的固定位置，但这种
方法比较复杂，也不经济。

笔者认为通过计算线长的变量，在改建时便于采取切实有效
的措施，对线长进行调整，如可以调整导线的连接金具等来调节线
长，可以减少和避免由于松线、紧线工作带来的搭设越线架等，既
减少现场工作量，又能节约施工费用。笔者通过对几个线路改造工
程的施工过程的实践，总结出以下计算调整线长的方法。 


1线路升高改造后线长变量的计算

引起线长变化一般有以下因素：（1）杆塔高度变化引起的线长
变化；（2）代表档距弧垂应力变化引起的线长变化；（3）气温的变化
引起的线长变化；（4）应力的变化引起的线长变化。

线长变量计算时，改造前后所取的气温条件相同，且应力变化
非常小，因此气温和应力变化引起的线长变化很小，可忽略不计。
线长变化主要是由杆塔高度变化和耐张段代表档距变化后弧垂应
力变化产生的，这是计算的重点。

如以图 
1所示的输电线路为例，要求改造前后在气温 
T（℃）
下导线的应力均为 
δt。


（1）将 
K号杆塔移动一段距离，并将其加高 
△H，K-1号杆塔 
K+1号杆塔间的线长在改造前为 
ΣL1： 
ΣL1=（la/cosφa）＋g23cosφa＋lb3cosφb2）（ 
m）
＋lb/cosφb（la 
）/（ 
24δt 
（2）改造后为 
ΣL2： 
ΣL2=（la1/cosφa1＋lb1/cosφb1（la1 
＋lb1 
）/（ 
24δt2（m）
）＋g23cosφa13cosφb1）

（3）改造后线长变量为： 
△L=ΣL2－ΣL1（m）
式中， 
φa、φa1分别为升高前后 
K杆塔与 
K-1杆塔悬挂点的高差
角。φa=tg-1ha/la（如地形高差较大时应计入地形高差）； 
φb、φb1分
别为升高前后 
K杆塔与 
K+1杆塔悬挂点的高差角。φ 
b=tg-1hb/lb
（如
地形高差较大时应计入地形高差）； 
ha、hb为悬挂点的高差（ 
m）； 
g
为导线的比载（ 
N/m・mm）； 
δt为气温条件相同时导线的应力

（MPa）。

（4）若 
△L为正值，则意味线路改造后线长有多余部分，若△L
为负值，则意味线路改造后线长需加长。 
2线长的调整方法

通过计算得出了线路改造后线长调整量，下一步的工作就是
对线长进行调整。

（1）对线长需缩短时，一般在承力杆塔上利用手扳葫芦或滑车
组等工具，牵引使耐张串松弛后操作。 
1）调节调整板眼位，如表 
1所示。 
表 
1金具型号及尺寸
型号可调节尺寸 
L1 
L2 
L3 
L4 
L5 
DB-10 
80 
110 
140 
170 
200 
DB-16 
110 
125 
140 
155 
170

2）减少连接金具、瓷瓶换爬距大的，片数减少（此法不宜采
用）。 
3）耐张段的长度较短时，如需要可耐张段两侧杆塔上减少金
具，段内直线悬垂串有偏斜的需纠正。
（2）对线长需加长时，一般在承力杆塔上利用手扳葫芦或滑车
组等工具，牵引使耐张串松弛后操作。 
1）调节调整板眼位。 
2）添加连接金具、瓷瓶（不宜超过 
2片），绝缘子型号和高度如
表 
2所示。 
表 
2绝缘子型号及高度

绝缘子型号绝缘子高度 


XWP2-70 
146 
mm 
XWP2-100 
160 
mm


3）耐张段的长度较短时，如需要可耐张段两侧杆塔上添加金
具，段内直线悬垂串有偏斜的需纠正。
（3）当线长调整量较大，无法通过金具、瓷瓶调整时，可根据线
长计算值在靠近升高杆塔的承力杆塔上，将导线松至地面线，开断
重新压接耐张线夹后直接挂线，而无需通过观测弧垂划印来确定
割线位置。如需缩短线长，割线位置正好在压接管位置时，可考虑
增大割线长度，不足部分通过增加金具、瓷瓶来解决。如需加长线
长，可根据计算值对导线进行定量补充，重新压接耐张线夹后挂
线。这时耐张段内直线悬垂串有偏斜的需纠正。松线时为避免耐张
段内导线落地，可在调整的承力杆塔上利用高空锚线地面挂线的
方法将导线松至地面进行操作。 
3高空锚线地面挂线法

工作人员利用飞车沿所调整的导线滑出适当距离（挂线点距
地面高度加 
10 
m左右），用卡线器卡在导线上，通过钢绞线、滑车
组、绑扎钢丝套挂于杆塔横担挂点处（垫加木块或麻袋），牵引钢丝
绳通过转向滑车至地面绞磨，牵引临锚工具受力，导线松弛后，停

140 




Sheji 
Yanjiu◆设计研究 


扭簧的有限元分析


胡志炜
（柯达电子（上海）有限公司，上海 
201206）
摘要：介绍扭簧的材料、制作方法、工艺流程以及扭簧的有限元理论与实际运用，利用 
Pro/mechanica对扭簧进行静载分析，计算工作扭矩

时的扭簧最大位移。
关键词：扭簧；材料；工艺流程；有限元； 
Pro/mechanica 


1弹簧的性质和弹簧钢材的分类

机械弹簧是重要的机械零件之一。它的主要功能是：在外载荷
的作用下或吸收能量时，自身产生很大的变形，卸除载荷后，它仍
能恢复到原来的形状。弹簧在工作时产生较大的变形，从而把机械
功或动能转变为弹性势能；然后弹簧再把储存的弹性势能转变为
机械功或动能。弹簧可以广泛用于定位、复原、缓冲、减振、控制运
动、测力及动力机构中。

根据弹簧生产的特点，弹簧钢材可分为热成型和冷成型 
2大类。

（1）热成型弹簧都是一些较大型的弹簧，其钢材的直径或高度
一般大于 
8～12 
mm。热成型的钢材有热轧弹簧圆钢、方钢、扁钢；
梯形弹簧钢；合金弹簧圆钢等。
（2）冷成型弹簧钢大部分是中、小型弹簧，拉簧，扭簧和小弹
簧。一般是用弹簧钢丝、弹簧钢带和弹簧钢板加工制作。 
2弹簧的分类

按形状来分，弹簧可分为：（1）螺旋弹簧： 
1）压缩螺旋弹簧； 
2）拉
伸螺旋弹簧； 
3）扭转螺旋弹簧；（2）板弹簧： 
1）单片板弹簧； 
2）多片板
弹簧，有椭圆形、弓形、伸臂弓形和悬臂板弹簧等；（3）特种弹簧： 
1）扭
杆弹簧； 
2）平面蜗卷弹簧； 
3）碟形弹簧； 
4）环形弹簧； 
5）弹簧垫圈； 
6）蜗
卷螺旋弹簧。

以构成弹簧有限元所受力的状态来分：（1）有限元上主要受弯
曲应力的弹簧： 
1）板弹簧； 
2）平面蜗卷弹簧； 
3）碟形弹簧； 
4）齿形或
波形弹簧垫圈； 
5）扭转弹簧；（2）有限元上主要受扭转应力的弹簧： 


1）拉伸螺旋弹簧； 
2）压缩螺旋弹簧； 
3）扭杆螺旋； 
4）弹簧垫圈； 
5）蜗
卷螺旋弹簧。 
3螺旋弹簧的材料、制作方法和工艺流程

螺旋弹簧的制作方法分为冷卷成形和热卷成形 
2种。

冷卷成形法使用的材料有油淬火或铅淬冷拔钢丝。也有退火
状态钢丝、青铜线、不锈钢丝等。冷卷成形弹簧的精度要比热卷成
形的高，表面和内在质量也较热卷成形的好。但由于受到卷绕动力
的限制，最大可卷到钢丝直径为 
20 
mm左右的弹簧。一般在直径
超过 
14 
mm，就已经采用热卷成形的方式。 


3.1螺旋扭转弹簧的结构类型
螺旋扭转弹簧的类型如图 
1所示。图 
1（a）为常用的普通形式
扭转弹簧；图 
1（b）为并列式双扭转弹簧；图 
1（c）为直列式双扭转
弹簧。另外，螺旋扭转弹簧分为无间距和有间距 
2种。无间距弹簧
因圈与圈之间并紧接触，摩擦力将影响工作特性线，但因其制造容
易，所以仍被广泛采用。有间距的螺旋扭转弹簧用于精度要求高的
场合，其圈间的间距一般在 
0.5 
mm左右。


扭簧的材料按照 
JIS代码分为不锈钢线（ 
WPB）、碳钢线（ 
SWC
和 
SWB）、琴钢线（ 
SWPA和 
SWPB）、铍铜线（ 
C1720W）、磷青铜
（C5191W）、油回火线、白铜线及其他线材。 


3.2螺旋扭转弹簧的加工工艺流程和表面处理
卷簧 
―冲切 
―消除应力回火 
―（尾端展开） 
―尾端加工 
―（切
尾） 
―消除应力回火 
―立定处理 
―检验 
―表面处理 
―包装。

（1）卷簧：在万能自动卷簧机或车床上卷制成形。
（2）尾端展开：扭转弹簧两端的扭臂，先要加工出两端呈直线
状的直尾，一般是用展开夹具，将弹簧两端部分圈展开成直尾。
（3）尾端加工：拉伸弹簧、扭转弹簧两端的尾部拉成直尾后，还
止牵引；再用另一牵引钢丝绳通过挂线滑车连到耐张绝缘子串上，
牵引将导线松至地面进行断线、压接；一切准备就绪，再将导线重
新挂于挂线孔中，回松临锚钢丝绳，拆除锚线工具。如图 
2所示。 



4结语

此调整法经过 
220 
kV几条线路改造工程施工证明，该方法简
单实用、准确性高，同时能保证导线对地距离、导线安全系数、杆塔
受力条件等都符合线路原来的设计要求。

［参考文献］

［1］李博之.高压架空输电线路施工技术手册.中国电力出版社， 
2008
［2］岑阿毛.输电线路施工计算.宁波出版社， 
2001
［3］徐少强.输配电线路施工技术手册.中国水利电力出版社， 
2005
收稿日期： 
2010-09-02

作者简介：潘俊涛（ 
1981-），男，常州人，助理工程师，研究方向：输
电线路工程。 


机电信息 
2010年第 
30期总第 
276期141 




