　[ 收稿日期] 2008-09-19 
　[ 作者简介] 袁圆(1970-), 女, 1992 年大学毕业, 副教授, 现主要从事计算机教学与研究工作。
人脸面部特征提取综述
　　袁　圆　(长江大学计算机科学学院, 湖北荆州434023) 
[ 摘要] 人脸面部特征提取是人脸识别的必要基础和前提, 其因人脸识别技术巨大的应用价值及市场潜
力, 引起各方面的关注, 已经成为图像工程和模式识别领域的研究热点。阐述了常用的人脸面部特征提
取方法, 并对面部特征提取方法的近期发展情况进行了分析。
[ 关键词] 人脸;特征提取;人脸识别
[ 中图分类号] [ 文献标识码] A 　　[ 文章编号] 1673-1409 (2008) 04-N218-03 
　　
随着社会的发展, 诸如视觉监控、远程教育、人机交互技术及安全等各方面都迫切希望能够快速、
有效的进行身份验证。生物特征因为自身的稳定性和差异性, 已经成为身份验证的主要手段。人脸识别
是人类视觉的一种典型功能, 而计算机人脸识别则是利用计算机通过对人脸图像的分析、特征的提取, 
进而实现自动辨识人脸, 并进行自动身份验证的技术。
一般来说, 人脸识别的研究可以分解为人脸检测、人脸面部特征提取、人脸识别3 个过程。图1 为
人脸识别过程图解: 
图1 　人脸识别过程
由图1 可知, 人脸检测和面部特征提取是人脸识别的必要基础和前提。只有在图像中较好地检测出
人脸并正确地提取出人脸面部特征, 才能实现图像中人脸的正确识别。所以能准确、快速的在检测出的
人脸中自动提取人脸面部特征的研究非常重要与迫切。
1 　常用的人脸特征提取方法
人脸面部特征提取是在人脸检测的基础上, 在人脸所在区域中获取人脸面部特征信息的过程。人脸面
部特征提取为人脸图像的进一步处理和分析提供了非常重要的几何信息。
人脸面部特征提取的研究源于对基于几何特征的人脸识别技术的研究, 其主要有如下4 类方法:基
于灰度水平和垂直投影;基于主动曲线;基于变形模板匹配;基于神经网络。
1.1 　基于灰度的水平和垂直投影方法
基于灰度的水平和垂直投影的方法是最为简单和直观的方法, 它利用脸部特征灰度值较皮肤低的特
点, 先统计出水平和垂直方向上的灰度值(即投影), 找出特定的变化点, 然后根据先验知识将不同方
向上的变化点位置相结合, 即得到脸部特征的位置。该方法直观, 但由于只利用了灰度信息, 容易受到
光照条件变化和背景的影响, 因此鲁棒性不好。
Feng 和Yuen 等[ 1] 提出使用VPF (Variance Projection Function , 方差投影函数)函数来提取脸部
特征, 该函数的作用是计算指定方向上的所有像素的灰度值方差, 与简单求和相比, 它对复杂背景的适
・ 218 ・ 
长江大学学报(自然科学版) 　2008 年12 月第5 卷第4 期:理工
Journal of Yangtze University (Nat Sci Edit) 　Dec.2008 , Vo l.5 No.4:Sci & Eng

应力较强。与后面提到的可变形模板法相比, 该方法计算量较小, 对初始搜索位置要求不高, 但在眼睛
状态变化的情况下容易失效。
1.2 　基于主动曲线的方法
主动曲线方法的思想是用圆、椭圆、抛物线等规则形状的曲线, 或者不具规则形状的样条曲线来逼
近人脸面部特征, 并把该曲线称为主动曲线。主动曲线被赋予某种能量, 其能量由能量函数定义, 通常
主动曲线的能量与它在图像中的位置密切相关。当曲线在图像中移动相应能量也发生改变, 只要控制曲
线移动时其总能量朝极小化方向变化, 则最终曲线将会收敛于图像特征处。
主动曲线方法包括EGM (Elastic Graph Matching )[ 2] 、ASM (A ctive Shape Model)[ 3] 、A AM 
(Active Appearance Model)[ 4] 、Active Co ntour Model (又称S nake 方法)[ 5] 等。
1.3 　基于变形模板匹配的方法
变形模板(Deformable Template)匹配方法采用圆或者椭圆等规则形状的可变模板在人脸区域中
进行全局搜索和匹配, 以获得人脸面部特征如眼睛、嘴巴等的轮廓信息。
由于人脸五官特征如眼睛, 嘴巴等具有丰富的边缘信息, 因此, 文献[ 6] 先对人脸图像进行边缘
提取, 然后作适当尺度的闭运算, 使得人脸面部特征的内部形成单一的高灰度区, 而外部则为低灰度
区。最后对不同特征采用不同的模板进行匹配, 从而提取人脸五官形状特征。该方法充分利用了人脸五
官各个特征的几何特性, 但严格说来人脸五官形状特征并不具有规则的几何形状。
1.4 　基于神经网络的方法
由于神经网络的自学习功能可较好的获得人脸整体特征, 在利用人脸的整体特征进行人脸识别和人
脸检测方面, 神经网络己经取得了较好的结果。而在特征提取方面, Paul Debevec
[ 7] 利用神经网络对特
征提取进行了尝试, 他用神经网络对人脸照片中的眼睛、鼻子、嘴巴进行定位。对每个神经网络ANN 
输入一幅人脸图像, 得到该器官在人脸图像中的位置。对每一个器官, 输入大量的训练子图进行训练, 
得到稳定的神经元系数后, 输入新图像就可以知道该器官特征在训练子图中的位置, 反向映射回人脸图
像, 就确定了最终的人脸器官特征在图像中的位置。
分析神经网络方法在特征提取中的应用, 可以看出它并不很适合进行图像特征提取, 它具有以下缺
点:自适应性不强, 不能适应人脸图像的变化;无法对人脸图像的细节特征进行提取, 仅适用于人脸器
官的特征定位。
2 　面部特征提取方法近期发展
2.1 　主特征分析法(PCA) 
文献[ 8] 最早提出把主特征分析(PCA)用于人脸识别。主特征分析用于人脸识别主要从2 方面
考虑:一是从信息论的角度, 要从人脸图像中尽可能的提取人脸图像的相关信息, 然后把这些信息同人
脸库中人脸的信息相比较, 从而完成了人脸的识别;二是从数学的角度, 每张人脸图像可以通过特征向
量的线性运算精确的表示。特征向量的数目等于参加训练的人脸图像的数目。也可以选择一些具有最大
特征值的特征向量来近似的表示。K-L (Karhunen-Loeve)变换[ 9] 是实现PCA 的手段。
将图像展开成向量, 丢失了图像的结构信息, 在特征提取方面效果也不及直接进行二维的方法。针
对这一问题, 杨健、David Zhang 等[ 1 0] 提出了一种线性鉴别分析的新思路, 利用图像矩阵直接构造图像
散布矩阵, 对传统PCA 进行改进, 提出了直接基于图像矩阵的主特征分析方法(2DPCA), 直接利用
图像矩阵本身构造所谓的图像总体散布矩阵, 然后取它的d 个最大本征值所对应的标准正交的本征向量
作为投影轴即可。
2.2 　Fisher 脸方法
采用Fi sher 线性判别((Fi she r Linear Discriminant) 的Fisher 脸方法的基本思想是将原来高维的
模式样本投影到最佳鉴别向量空间, 投影后保证模式样本在新的子空间有最大的类间距离和最小的类内
距离。这种方法的关键是如何求解最佳鉴别向量。J.W.Sammon 提出了求最佳鉴别平面的技术。
D.H.Foley 与J.W.Sammo n 进一步求出了最佳鉴别向量集, 该特征向量集强调的是不同人脸的差异而
不是照明条件、人脸表情和方向的变化。文献[ 11] 提出了通过使用Fisher 线性判别(FLD)来减少
第 5 卷 第 4 期:理工 袁圆:人脸面部特征提取综述 　 ・ 219 ・

特征空间维数的新方法。
2.3 　基于核方法
基于核的非线性鉴别分析的基本思想是首先将原始训练样本通过一个非线性映射到某一高维(可能
是无限维) 特征空间F 中, 然后在F 中执行线性鉴别分析方法。由于特征空间F 的维数非常高甚至是无穷
维, 为了避免直接显式地处理映射后的样本, 引入支持向量机中的核函数, 即著名的核技巧(kernelt 
rick), 这些核函数可以计算某些特征空间上的内积, 即k(X ,Y)=〈 (X), (Y)〉, 经过非线性映射后, 特
征空间上的训练样本的类内散布矩阵S 
w 和类间散布矩阵S 
b 以及S 
t 总体散布矩阵为: 
　　S 
t =S 
b +S 
w 
将样本由低维映射到高维F 以后, 在空间F 中分别实行PCA 变换和Fi she r 变换, 就是核PCA 和核
Fisher 脸。
3 　结　　语
人脸面部特征提取是一个比较复杂的课题, 现有的人脸面部特征提取方法都还不算完美:基于灰度
投影的方法简单, 但它仅能粗略地给出人脸面部特征的位置;基于主动曲线的方法能够比较精确地提取
到人脸面部特征, 但是这类方法需要比较准确地给出人脸面部特征的初始位置, 并且其鲁棒性问题有待
解决;变形模板匹配的方法也能够比较精确地提取到人脸面部特征, 但是, 模板匹配的时间复杂度较
高, 因此, 有必要提出合适的办法限制其匹配空间;神经网络方法尽管在人脸识别和人脸检测等领域中
取得了比较好的效果, 但用于人脸面部特征提取仍然需要进一步的研究工作。
[ 参考文献] 
[ 1] Feng G C , Yuen P C.Variance projecti on fu nct ion and it s applicat ion t o eye detect ion f or hum an face recogni ti on [ J] .Pat t ern Recogniti 
on Let ters , 1998 , 19 (9):899 ～ 906. 
[ 2] Lau renz Wis kot t , J ean-M arc Fell ow s , Norbert K ru ger , eta l.Face Recogni ti on by Elast ic Bu nch Graph Mat ching [ J] .IEEE Transacti 
on s on Patt ern Analy sis and Machine Int elli gence , 1997 , 19 (7):311 ～ 318. 
[ 3] C oot es T F , Tayl or C J.Active s hape model s-smart snakes [ J] . In Proc.Brit ish Machine Vision Conf , BMVC92 , 1992.266 ～ 275. 
[ 4] Edwards G J , Taylor C J , C ootes T F.Int erp ret ing f ace images using acti ve appearance model s [ J] .In Proc Int ernational Conf erence 
on Au t om at ic Face an d Gestu re Recognit ion , 1998 , (6):300 ～ 305. 
[ 5] Horbelt S , Du gelay J.Acti ve con tou rs f or lip reading-combining s nakes w ith templat es [ J] .In GRE TSI Sym posium on Signal and Image 
Processing , 1995.717 ～ 720. 
[ 6] Nikolaidi s A, Kot ropoulos C , Pit as I. Facial f eature ex tract ion using adapti ve Hough t ransf orm , t em plate mat ching and act ive cont our 
model s [ R] .Digit al Sign al Processing Proceedings , 1997. 
[ 7] Paul Debevec.A neu ral netwo rk f or f acial f eature l ocation [ R] .UC Berkeley CS 283 Project Report , 1992. 
[ 8] Jun Zh ang , Yong Yan , Mart in Lades.Face Recogni tion :Eigenface , El as tic Mat ching , and Neu ral Net s [ J] .Proceeding s of th e 
IEEE , 1998 , 85 (9):1422 ～ 1435. 
[ 9] 边肇棋, 张学工.模式识别[ M] .北京:清华大学出版社, 1999.23 ～ 112. 
[ 10] Yang Ji an , David Zh ang.Tw o-Dimensional PCA :A New Approach t o Appearance-Based Face Represent at ion and Recogniti on [ J] . 
IEEE T rans.on PAMI , 2004 , 226 (4):131 ～ 137. 
[ 11] M arco Loog , Duin R P W, Haeb-Umb ach R.M ult iclass Linear Dimension reduct ion by Wei ght ed Pai r Wi se Fis her C ri teria [ J] .IEEE 
T rans.on PAMI , 2002 , 23 (7):762 ～ 766. 
[ 编辑] 　洪云飞
・ 220 ・ 　 长江大学学报 (自然科学版) 2008 年 12 月

