第5卷( A版)　第11期
2000年11月
中国图象图形学报
Jo urnal of Imag e and Gra phics 
Vol. 5( A) , No. 11 
Nov . 2000 
基金项目: 清华大学科技发展基金; 公安部资助项目
收稿日期: 1999-11-12; 改回日期: 2000-04-18 
人脸识别技术综述
张翠平苏光大
(清华大学电子工程系“智能技术与系统”国家重点实验室图形图象分室, 北京　100084) 
摘　要　首先对计算机人脸自动识别技术的研究背景及发展历程做了简单回顾,然后对人脸正面像的识别方法, 
按照识别特征的不同进行了分类综述,主要介绍了特征脸( Eigenface)方法、基于小波特征的弹性匹配( Elastic 
Ma tching )的方法、形状和灰度模型分离的可变形模型( Flexible Mo del)以及传统的部件建模等分析方法.通过对各
种识别方法的分析与比较,总结了影响人脸识别技术实用化的几个因素,并提出了研究和开发成功的人脸识别技
术所需要考虑的几个重要方面,进而展望了人脸识别技术今后的发展方向. 
关键词　人脸识别　特征脸　小波特征　形状无关模型
中图法分类号: T P391. 41　　文献标识码: A　　文章编号: 1006-8961( 2000) 11-0885-10 
Human Face Recognition: A Survey 
ZHANG Cui-ping , SU Guang-da 
( Electronic En gineering Dep artmen t , The Stat e Key Laboratory of Intell igen t Technology and System , 
Tsingh ua Univer si ty , Bei j ing 100084) 
Abstract　In this paper , Resea rch backg ro und o f automa tic face r eco gnitio n a nd its rela tio n to human visio n system 
ar e briefly rev iewed. Then cur rent face r eco gnitio n technologies ar e ro ug hly intr oduced and classified acco rding to 
differe nt recog nition fea tures. Fo ur main alg o rith ms ar e analy zed a nd compa red. Th e first is eig enface, w hich is 
ex trac tion o f glo bal fea tures using the PCA. In this a ppro ach, a set o f faces is r epresented using a small numbe r of 
g lo bal eig en v ecto rs, w hich enco de the ma jo r v a ria tio ns in the input set. Th e seco nd is flexible mo del, which 
sepa rate shape and g ra y parameter. The third is wav ele t-based elastic g ra ph ma tching , in which memorized faces 
ar e r epr esented by r egular g raphs, who se ve rtices are la beled by a multi resolutio n descriptio n in term s of localized 
spa tial frequencies. Spatial relationships within the object a re labeled by g eometrical dista nce v ecto rs. Th e last 
method is traditio nal analytical techniques. Ba sed o n the analysis and comparison, key facto rs in face r eco gnition 
techno logies are co ncluded and distilled as sug g estion to future r esea rch. 
Keywords　Face recog nition, Eig enface, Wav elet-based feature, Sha peless mo del 
0　引　言
计算机人脸识别技术也就是利用计算机分析人
脸图象,进而从中提取出有效的识别信息,用来“辨
认”身份的一门技术.人脸识别技术应用背景广泛, 
可用于公安系统的罪犯身份识别、驾驶执照及护照
等与实际持证人的核对、银行及海关的监控系统及
自动门卫系统等. 虽然人类的人脸识别能力很强,能
够记住并辨别上千个不同人脸,可是计算机则困难
多了.其表现在: 人脸表情丰富; 人脸随年龄增长而
变化; 人脸所成图象受光照、成象角度及成象距离等
影响; 而且从二维图象重建三维人脸是病态( illpo 
sed)过程,目前尚没有很好的描述人脸的三维模
型.另外,人脸识别还涉及到图象处理、计算机视觉、
模式识别以及神经网络等学科,也和人脑的认识程
度紧密相关.这诸多因素使得人脸识别成为一项极
富挑战性的课题. 
计算机人脸识别技术是近20a才逐渐发展起来
的, 90年代更成为科研热点. 仅1990年到1998年

之间, EI可检索到的相关文献就多达数千篇. 由于
人脸识别实验所采用的人脸库通常不大,最常见的
人脸库仅包括100幅左右的人脸图象,如M IT库、
Yale库、CM U库等人脸库均为小型库,且由于不同
人脸库之间的输入条件各异,因此不同的识别程序
之间很难进行比较. 为促进人脸识别算法的深入研
究和实用化,美国国防部发起了人脸识别技术( Face 
Recog nition Technolog y 简称FERET )工程[ 1 ] , 它
包括一个通用人脸库和一套通用测试标准. 该
FERET 库可用于各种人脸识别算法的测试比较. 
1997 年, FERET 人脸库存储了取自1 199个人的
14 126幅图象,其中同一人的图象差异,包括不同表
情、不同光照、不同头部姿态以及不同时期(相隔18 
个月以上)拍摄差异等.如今FERET人脸库仍在扩
充,并定期对各种人脸识别程序进行性能测试,其分
析测试结果对未来的工作起到了一定的指导作用. 
由于FERE T库中包括军人的图片,不能在美国以
外获得,因此其他国家的研究只能采用本地的人脸
库,如英国的Manchester人脸库[2 ] . 
通常,人类进行人脸识别依靠的感觉器官包括
视觉,听觉,嗅觉,触觉等,一般人脸的识别可以用单
个感官完成,也可以是多感官相配合来存储和检索
人脸,而计算机的人脸识别所利用的则主要是视觉
数据.另外,计算机人脸识别的进展还受限于对人类
本身识别系统的认识程度. 研究表明[2 ] ,人类视觉数
据的处理是一个分等级的过程,其中最底层的视觉
过程(视网膜功能)起信息转储的作用,即将人眼接
收的大量图象数据变换为一个比较规则的紧凑表达
形式.生理学的研究表明,人眼视网膜上存在着低层
次和高层次的细胞.其中,低层次的细胞对空间的响
应和小波变换的结果相似[ 2] ; 而高层次的细胞则依
据一群低层次细胞的响应,而作出具体的线、面乃至
物体模式的响应. 以此为依据, 在计算机人脸识别
中,可以将那些通过大量图象数据简单处理后获得
的特征定义为低层次特征,而将线、面、模式等描述
特征定义为高层次特征.由此,图象KL变换后的系
数特征、小波变换特征及一些统计特征均属低层次
特征的范畴,而人脸部件形状分析的结果则为高层
次特征. 由于视觉数据经传输后的重建,需依赖于人
脑中早期形成的先验知识,因此在人的识别系统中, 
人脸的检测是一个整体识别和特征识别共同作用的
结果[3 ] ; 具体说来,远处辨认人,主要是整体识别,而
在近距离的人脸识别中,特征部件的识别则更重要. 
另外,人脸的各部件对识别的贡献也不相同,如眼睛
和嘴巴的重要程度大于人的鼻子,人脸上半部分重
要性大于人脸下半部分,其中特别的人脸更容易被
识别记住[3 ] ,比如说歪嘴,或是独眼龙等人脸就更容
易为人记起,没有个性的人脸相对就需要更长的时
间来辨认. 根据对人脑的研究表明[3 ] ,人脸的表情识
别和人脸识别虽然存在联系,但总体说是分开的、并
行的处理过程. 这些结论对于设计有效的识别方法
起到了一定启发作用.在现有的识别算法中,特征脸
方法[4 ]和神经网络方法[5 ]是基于整体人脸的识别, 
而基于提取眼睛等部件特征而形成特征向量[6 ]的方
法就是基于人脸特征的识别. 
人脸识别的研究始于60年代末,最早的研究见
于文献[7] , Bledso e以人脸特征点的间距、比率等参
数为特征,建成了一个半自动的人脸识别系统.而且
早期人脸识别研究主要有两大方向: 一是提取人脸
几何特征的方法[7 ] ,包括人脸部件规一化的点间距
离和比率以及人脸的一些特征点,如眼角、嘴角、鼻
尖等部位所构成的二维拓扑结构; 二是模板匹配的
方法,主要是利用计算模板和图象灰度的自相关性
来实现识别功能. Berto 在1993年对这两类方法作
了较全面的介绍和比较后认为,模板匹配的方法优
于几何特征的方法[8 ] .目前的研究也主要有两个方
向: 其一是基于整体的研究方法,它考虑了模式的整
体属性,包括特征脸( Eig enface)方法、SV D分解的
方法[9 ]、人脸等密度线分析匹配方法[ 10]、弹性图匹
配( elastic g ra ph matching )方法[ 11]、隐马尔可夫模
型( Hidden Markov Model)方法[12 ]以及神经网络的
方法等;其二是基于特征分析的方法,也就是将人脸
基准点的相对比率和其它描述人脸脸部特征的形状
参数或类别参数等一起构成识别特征向量. 这种基
于整体脸的识别不仅保留了人脸部件之间的拓扑关
系,而且也保留了各部件本身的信息,而基于部件的
识别则是通过提取出局部轮廓信息及灰度信息来设
计具体识别算法.文献[8 ]认为基于整个人脸的分析
要优于基于部件的分析,理由是前者保留了更多信
息,但是这种说法值得商榷,因为基于人脸部件的识
别要比基于整体的方法来得直观,它提取并利用了
最有用的特征,如关键点的位置以及部件的形状分
析等,而对基于整个人脸的识别而言,由于把整个人
脸图象作为模式,那么光照、视角以及人脸尺寸会对
人脸识别有很大的影响,因此如何能够有效地去掉
这些干扰很关键.虽然如此,但对基于部件分析的人
886 中国图象图形学报第5卷( A版)

脸识别方法而言也有困难,其难点在于如何建立好
的模型来表达识别部件.近年来的一个趋势是将人
脸的整体识别和特征分析的方法结合起来,如Kin- 
Man Lam 提出的基于分析和整体的方法[13 ] , 
Andreas Lani ti s提出的利用可变形模型( Flexible 
Model s)来对人脸进行解释和编码的方法[14 ] . 
在介绍重要的人脸识别方法之前,先扼要说明
一下应用于人脸识别的其它方法.其中SV D方法和
特征脸识别方法同属统计分析的范畴,都是将表达
人脸的大量图象数据降维后进行模式分类,其区别
仅是变换基的给出不同; 而等密度线的分析方法则
试图通过从二维的人脸图上抽取等密度线(即等灰
度线)来反映人脸的三维信息,其根据是地图上的等
高线能反映地形特征,那么通过不同人脸的等密度
线也可比较人脸的相似度; HMM是语音处理中成
功的一种统计方法; 而神经网络方法通常需要将人
脸作为一个一维向量输入,因此输入节点庞大,其识
别重要的一个目标就是降维处理.根据文献[ 15 ]对
于自组织神经网络方法的分析,该文认为可采用自
组织神经网络的P 个节点来表达原始的N 个输入
( P < N ) ,但由于将P 个输出进行分类,其识别的效
果仅相当于提取人脸空间特征向量后进行的识别分
类,因此采用此类神经网络进行识别的效果只能是
特征脸的水平,所以本文将不对神经网络作专门介
绍. 需要说明的是,由于人脸处于高维空间,如100 
× 100的图象为10 000维, 这样神经网络的输入节
点将很庞大,因此实际训练网络的时候参数繁多,实
现起来很困难,但神经网络方法的优点是可以针对
特定的问题进行子空间设计,如神经网络的方法可
以用作性别识别等问题[15 ] . 
1　常用的人脸识别方法简介
1. 1　基于KL变换的特征脸识别方法
1. 1. 1　基本原理
KL变换是图象压缩中的一种最优正交变换. 
人们将它用于统计特征提取,从而形成了子空间法
模式识别的基础. 若将KL变换用于人脸识别,则需
假设人脸处于低维线性空间,且不同人脸具有可分
性. 由于高维图象空间KL变换后可得到一组新的
正交基,因此可通过保留部分正交基,以生成低维人
脸空间.而低维空间的基则是通过分析人脸训练样
本集的统计特性来获得. KL变换的生成矩阵可以
是训练样本集的总体散布矩阵,也可以是训练样本
集的类间散布矩阵,即可采用同一人的数张图象的
平均来进行训练,这样可在一定程度上消除光线等
的干扰,且计算量也得到减少,而识别率不会下降. 
也就是说,根据总体散布矩阵或类间散布矩阵
可求出一组正交的特征向量u1 , u2 ,… , un ,其对应的
全部特征值分别为λ1 ,λ2 ,… ,λn ,这样,在新的正交空
间中,人脸样本X 就可以表示为
X = Σn 
i= 1 
X i ui ( 1) 
　　若通过选用m(m < n )个特征向量作为正交基, 
则在该正交空间的子空间中,就可得到以下近似表
达式
X = Σm 
i= 1 
X i ui ( 2) 
　　如将子空间的正交基按照图象阵列排列,则可以
看出这些正交基呈现人脸的形状,因此这些正交基也
被称作特征脸,这种人脸识别方法也叫特征脸方法. 
关于正交基的选择有不同的考虑,即与较大特征值对
应的正交基(也称主分量)可用来表达人脸的大体形
状,而具体细节还需要用与小特征值对应的特征向量
(也称次分量)来加以描述,因此也可理解为低频成分
用主分量表示,而高频成分用次分量表示. 其中,采用
主分量作正交基的方法称为主分量方法( PCA) . 同
时,也有人采用m 个次分量作为正交基,原因是所有
人脸的大体形状和结构相似,真正用来区别不同人脸
的信息是那些用次分量表达的高频成分. 由训练得到
特征脸后,将待识别人脸投影到新的m维人脸空间, 
即用一系列特征脸的线性加权和来表示它,这样即得
到一投影系数向量来代表待识别人脸,这时候,人脸
识别问题已转化为m低维空间的坐标系数矢量分类
问题,而分类最简单的做法是最小距离分类. 
K L变换在90年代初受到了很大的重视,实际
用于人脸识别也取得了很好的效果, 其识别率从
70～ 100% 不等,这取决于人脸库图象的质量. 从压缩
能量的角度来看, KL变换是最优的,它不仅使得从n 
维空间降到m 维空间前后的均方误差最小, 而且变
换后的低维空间有很好的人脸表达能力,然而这不是
说已经具有很好的人脸辨别能力. 选择训练样本的散
布矩阵作为KL变换的生成矩阵,是由于其最大特征
向量抓住了该样本集合的主要分布,但这是图象统
计,而不是人脸统计方法. 它虽然考虑了图象之间所
有的差异,但由于它不管这样的差异是由照明、发型
第 11期 张翠平等:人脸识别技术综述 887

变更或背景导致,还是属于人脸的内在差异,因此特
征脸识别的方法用于人脸识别存在理论的缺陷.研究
表明,特征脸的方法随着光线、角度及人脸的尺寸等
因素的引入,识别率急剧下降.虽然可通过采用同一
人的训练样本的平均来计算类间散布矩阵,但也只能
在一定程度上纠正这个缺点. 研究结果表明,主分量
的方法使得变换后表达能力最佳,次分量的方法则考
虑了高频的人脸区分能力. 由于对KL变换而言,外
在因素带来的图象差异和人脸本身带来的差异是不
加任何区分的,因此,不管如何选择正交基,也不能根
本解决问题. 其改善的一个思路是针对干扰所在,对
输入图象作规范化处理,其中包括将输入图的均值方
差归一化、人脸尺寸归一化等; 另一种改进是考虑到
局部人脸图象受外在干扰相对较小,在进行人脸识别
时,除计算特征脸之外,还可利用KL变换计算出特
征眼睛、特征嘴巴等.然后将局部特征向量加权进行
匹配,就能够得到一些好的效果. 
1. 1. 2　对特征脸方法的改进
一种较好的特征脸改进方法是fi sher 脸方法
( fisherface) [17 ] ,众所周知, fi sher线性判别准则是模
式识别里的经典方法,一般应用fi sher准则是假设不
同类别在模式空间是线性可分的,而引起它们可分的
主要原因是不同人脸之间的差异. fisher的判别准则
是: 不同类样本尽可能远,同类样本尽可能近. 文献
[17]对用K L变换和fisher 准则分别求出来的一些
特征脸进行比较后得出如下结论,即认为特征脸很大
程度上反映了光照等的差异,而fi sher脸则能压制图
象之间的与识别信息无关的差异. Belhumeur 的试
验[ 17] ,是通过对160幅人脸图象(一共16个人,每个
人10幅不同条件下的图象)进行识别,若采用KL 
变换进行识别,其识别率为81% ; 若采用fisher 方
法则识别率为99. 4% ,显然fisher 方法有了很大的
改进. Cheng jun Liu在KL变换基础上提出了PRM 
( Probali stic Reaso ning Models)模型[ 18] ,并在PRM 
中采用了贝叶斯分类器,它是利用最大后验概率进
行分类,其类条件概率密度的方差参数用类内散布
矩阵来估计,而且, PRM是采用马氏距离,而不是采
用最小欧氏距离的判别准则,并且特征脸和fisher 
脸均可以看成是PRM的特殊情况. 
文献[19 ]的改进方法是将人脸图象进行差异分
类,即分为脸间差异和脸内差异,其中脸内差异属于
同一个人脸的各种可能变形,而脸间差异则表示不
同人的本质差异,而实际人脸图的差异为两者之和. 
通过分析人脸差异图,如果脸内差异比脸间差异大, 
则认为两人脸属于同一人的可能性大,反之属不同
人的可能性大. 假设该两类差异都是高斯分布,则先
估计出所需的条件概率密度[19 ] ,最后也归为求差图
在脸内差异特征空间和脸间差异特征空间的投影问
题. 如果说fisher 脸的方法是试图减少光照等的外
在干扰,那么文献[19 ]则是解决表情干扰的一点有
效尝试,虽然这样的尝试还很初步. 文献[ 19 ]中提
到, ARPA在1996年进行的FERET人脸识别测试
中,该算法取得了最好的识别效果,其综合识别能力
优于其它任何参加测试的算法. 
1. 1. 3　特征脸方法小结
如今特征脸方法用于人脸识别仍存在如下一些
弊病: 首先,由于作为一种图象的统计方法,图象中
的所有象素被赋予了同等的地位,可是角度、光照、
尺寸及表情等干扰会导致识别率急剧下降,因此较
好的识别算法[19 ]都对人脸进行了矫正处理,且只考
虑裸脸;其次,根据文献[2 ] ,人脸在人脸空间的分布
近似高斯分布,且普通人脸位于均值附近,而特殊人
脸则位于分布边缘. 由此可见,越普通的人脸越难识
别,虽然特征脸的方法本质上是抓住了人群的统计
特性,但好的表达能力不等于好的区分能力; 特征脸
虽反映了特定库的统计特性,但不具有普遍代表性, 
而广泛的应用,则需要训练出的特征脸具有普遍意
义; 采用此方法的重要假设是人脸处于低维线性空
间,即人脸相加和相减后还是人脸[2 ] ,显然这是不可
能的,因为即使在定位和尺寸相同的情况下,由于部
件的相对位置不同,相加、相减后的人脸也一样存在
模糊,因此文献[14 ]提出形状无关人脸( shapeless 
face)的概念,即依据脸部基准点将人脸变形到标准
脸,再进行特征脸处理. 总之,有效的特征脸识别方
法需要做大量预处理, 以减少干扰. 而如何表达,并
去除表情因素则是识别的另一关键. 
1. 2　形状和灰度分离的可变形模型
文献[14 ]提出了一个形状和灰度分离的模型, 
即从形状、总体灰度、局部灰度分布3个方面来描述
一个人脸(如图1、图2、图3所示) . 其中,点分布模
型(图1)用来描述人脸的形状特征,该点分布模型
中是用每点的局部灰度信息(图3是采用耳朵上一
点附近的方向投影)来描述人脸的局部灰度特征; 然
后用点分布模型将图象进行变形,以生成形状无关
人脸(图2) ,再做特征脸分析,从而得到人脸的总体
灰度模式分布特征. 这种三者相结合的识别方法,识
888 中国图象图形学报第5卷( A版)

图1　提取点分布模型图2　用于特征脸分析的形状无关脸图3　局部灰度投影提取
别率为92% ( 300个人脸) ,虽然该方法作了一些改
进,但构成该方法的基础仍是KL变换. 一般在特征
脸的方法中,是由行或列扫描后的人脸图象数据来
生成特征脸子空间,这里则对应于3种由不同类型
参数生成的3种特征子空间. 该方法首先是循序取
每点坐标位置信息,并将其排列成待训练数据以生
成形状特征子空间; 然后对点分布模型的每一点(如
图3中耳朵附近一点) 取局部投影信息来代表该点
附近的局部灰度特征,再通过训练后生成与该点相
对应的局部灰度分布特征子空间. 若将所有人脸的
关键点都变形到规定位置,则生成形状无关人脸,然
后对所有的形状无关人脸进行特征脸分析,以生成
特征脸子空间.虽然每一个特征子空间都可以单独
用来识别人脸,但若要完整地描述一个人脸,则需要
3个特征子空间的人脸参数. 文献[ 14]还试图通过
形状特征子空间来分离和表情相关的参数,而设计
形状和灰度分离的模型是希望能够有一个好的人脸
模型. 试验中,将这样的模型用于三维姿态复原、身
份识别、性别识别、表情识别以及人脸的重建,均取
得了一定的效果. 
1. 3　基于小波特征的弹性匹配方法
1. 3. 1　基本原理
在KL变换中,待识别人脸X 和库中人脸C之
间采用了通常的欧氏距离来进行匹配. 虽然欧氏距
离计算简单, 但是当X 和C 只有位移、膨胀(如
af fine变换)或是表情不同时,则欧氏距离不会等于
零,甚至很大,此外,若C作为人脸库中的已知人脸
模板,应该是描述人脸的关键特征,它的维数并不需
要和待识别人脸一样,因而此时欧氏距离就不合适; 
而弹性图匹配法是在二维的空间中定义了这样一个
距离,它对通常的人脸变形具有一定的不变性,也不
要求C、X 维数一定相同. 可采用属性拓扑图来表达
人脸(图4采用的是规则的二维网格图) ,其拓扑图
的任一顶点均包含一特征矢量,它记录了人脸在该
顶点位置的分布信息(如图5) , 如文献[11]中介绍
的二维拓扑图的顶点矢量就是人脸经小波变换后的
特征矢量. 在图象的敏感位置(如轮廓线、突出点
等) ,小波变换后生成的特征矢量的模较大. 用拓扑
图分别代表已知和待识别人脸,还可根据匹配拓扑
图算出它们的“距离” ,作为人脸的相似度准则.由于
篇幅所限,详细的拓扑图生成过程文献[11]、[15] . 
图4　定义在人脸上的二维拓扑图
图5　表达人脸特征的二维矢量
人脸的相似度可用拓扑图的“距离”来表示,而最
佳的匹配应同时考虑顶点特征矢量的匹配和相对几
何位置的匹配. 由图6(和图5一样,它们的每一顶点
均为一特征矢量)可见,特征匹配即: S1 上的顶点i , 
与S 中相对应的顶点j ( j= M( i ) , M为匹配函数) , 
其特征的匹配度则表示i 和j 顶点的特征矢量相似
度,而几何位置的匹配则为S 中相近的两顶点, 匹配
图6　定义在已知脸和待识别脸上的二维网格S 和S1 
后, S1 中对应的两顶点也应该相近,因此文献[11 ] 
用了以下能量函数E (M)来评价待识别人脸图象矢
量场和库中已知人脸的矢量场之间的匹配程度
第 11期 张翠平等:人脸识别技术综述 889

E (M) =Σi 
- 
〈Ci ,X j〉
〈Ci X j 〉+ 
λΣi 
1
, i 
2 
[ ( i1 - i 2 ) - ( j 1 - j2 ) ]2 ( 5) 
　　式中的第一项是计算两个矢量场中对应的局部
特征X j 和Ci 的相似程度,第二项则是计算局部位
置关系和匹配次序.由此可见,最佳匹配也就是最小
能量函数时的匹配. 
在求能量函数实现匹配的时候,可以有如下两
种匹配的方法: 其中一种是严格的匹配方法;另一种
匹配即所谓弹性图匹配方法(见图7) .由图7可见, 
网格S 经过了变形,即由原来网格S中的一点对S1 
中一点的严格匹配,变成了S 中一点和S1 中一点领
域范围内的匹配,其目的是为了进一步减小能量函
数,通过最终收敛到一个最小值,来实现弹性匹配, 
正是这样的匹配容忍了表情的细微变化. 
图7　弹性匹配
根据Jun Zhang [15 ] 对综合MI T、Oliv etti、
Wwi zmann、和Bem等人脸库所形成的包括272幅
照片的综合人脸库, 分别用K L方法和弹性匹配方
法进行识别试验比较[15 ] ,所得的识别率分别为66% 
和93% . 其中KL变换的识别率很低,其原因主要
是由于综合库里来自4个人脸库的人脸图象在光照
上有很大的差异所造成的,文献[15 ]之所以作出了
弹性图形匹配优于KL变换的结论,其原因之一是
由于拓扑图的顶点采用了小波变换特征,因为它对
于光线、变换、尺寸和角度具有一定的不变性.大家
知道,小波特征分析是一种时频分析,即空间-频率
分析,若空间一点周围区域的不同的频率响应构成
该点的特征串,则其高频部分就对应了小范围内的
细节,而低频部分则对应了该点周围较大范围内的
概貌.根据该原理,文献[20]提出了用数学形态学上
的腐蚀扩张方法形成的多尺度(多分辨率)特征矢量
来取代小波特征,并证明了它具有和小波特征相似
的效果,它能够反映空间一点周围的高低频信息.现
已证明,弹性图形匹配能保留二维图象的空间相关
性信息,而特征脸方法在将图象排成一维向量后,则
丢失了很多空间相关性信息. 这些都是弹性匹配方
法优于特征脸方法的原因,如向人脸库中加入新的
人脸时,由于不能保证已有特征脸的通用性,因而有
可能需要重新计算特征脸; 而对于弹性匹配的方法, 
则不需要改变已有的数据,通过直接加入新的模板
数据即可,但计算较复杂是弹性匹配的一大缺点. 根
据引言中提出的低层次特征和高层次特征的定义, 
这里的小波特征类似于外界景物在人眼视网膜上的
响应,属低层次特征,没有线、面、模式的概念. 由于
低层次特征中信息的冗余不仅使得计算复杂,而且
由于大量与识别无关的信息没有过滤掉,因而识别
率会大打折扣,另外特征脸也存在这样的问题,其中
典型的无用信息就是头发. 
针对弹性匹配方法的缺陷,可从以下两方面进行
改进: 一是降低计算复杂度,即对表达人脸的二维矢
量场进行特征压缩和提取; 二是减少冗余信息,即将
所提取出来的低层次特征和高层次特征(如眼角、鼻
端的位置等)结合起来,以突出关键点的识别地位. 
1. 3. 2　对弹性匹配方法的改进及分析
文献[20 ]提出了一种弹性匹配的改进方法,即
将KL变换应用于小波变换,来生成二维网格中顶
点的矢量串,以减少其维数,从而大大减少了表达一
幅人脸所需要的特征数量,而识别率不会明显下降. 
文献[21 ]是采用人脸基准点,而不是采用二维
网格作为拓扑图的节点,同时节点特征也是小波变
换特征,即它忽略了除重要人脸部件以外的特征数
据,把研究的重点直接定位到感兴趣的区域(参照
图8) . 
图8　基于部件的拓扑图
文献[21]还采用了和文献[11]不同的结构来存
储人脸特征(如图9所示) . 
图9　人脸特征库存储结构
890 中国图象图形学报第5卷( A版)

　　由于文献[11]中特征库的存储是面向人脸的, 
即对每一张人脸都需要存储描述该人脸的整个拓扑
图,因而导致了人脸的特征库很庞大,文献[21]中特
征库的存储是面向人脸基准点的(如图9) ,且对应
每个基准点有一串的特征矢量,当由某一人脸的对
应基准点提取出来的矢量不同于库中已有的任意矢
量时,就添入到该结构中存储起来,并编号. 这样识
别每个人脸只需知道人脸对应基准点在该存储结构
中的特征矢量序号即可.该存储结构一个主要优点
是,由于不同人脸在同一个基准点所对应的特征矢
量可能相同,因此和面向人脸的存储形式相比,数据
量会大大减少;另一优点是该存储结构有很强的表
达潜力,设有10个基准点,如库中每一基准点都存
储了50个特征矢量,那么该存储结构能表达5010个
不同的人脸. 由此可见,文献[21]对文献[11 ]方法的
一大改进是结合了人脸的高层次特征. 
另外,弹性匹配方法在实现时,需要考虑具体的
参数选择,如二维网格的大小、小波变换参数的选择
等,这些参数都会影响识别的效果. 毫无疑问,有效
的识别效果依赖于关键识别信息的提取,如采取多
大的人脸分辨率? 能否对提取出来的特征(具体的或
抽象的)进行筛选?经验知识使我们关注人脸部件及
其附近的特征,而能否再次对这些特征进行筛选?并
有何依据? 文献[2 ]正是希望能够回答这些问题. 
文献[2]的方法称为紧凑多层图形方法,它是采
用三维的拓扑图来表达人脸(如图10) . 
图10　表达人脸的三维拓扑图
该图构成了一个金字塔的人脸模型,而且每一
层中节点的特征矢量也是小波变换的结果. 通过这
样的金字塔模型就实现了同一个人脸的多分辨率表
达. 另外,文献[2 ]有如下两点创新: ( 1)将高低层特
征联系起来,并通过手工选择一些关键点(如眼角、
嘴角等)来定位三维拓扑图,同时去除了背景、头发
等所在节点; ( 2)对三维拓扑图的特征进行了特征选
择,选出了活跃的特征(包括节点内的特征分量和不
同节点之间两种活跃性能比较) ,还去除了相当多的
贡献不大的特征,从而形成了人脸的稀疏表达. 由于
特征选择后,不同人脸的拓扑图保留的节点不完全
一样,因此用于比较的两个人脸的三维拓扑图在数
值上和结构上都不相同,为此,文献[2 ]定义了一种
距离来计算它们的相似度.为提取活跃特征,我们曾
尝试利用那些手工提取的关键点,来生成训练库的
形状无关模型(不是形状无关人脸) ,即通过插值小
波变换后生成的二维拓扑图来形成人脸的连续表达
模型,并假设所有人的脸内差异相同(即表情等) ,然
后根据训练库的统计形状无关模型,在一人一张照
片的情况下,估计出个人表达模型中的活跃特征. 打
个比方,人的眼睛都是相似的,假设眼睛的分布为高
斯分布,那么一个眼睛离平均眼睛越远,这个眼睛的
特征就越显著,即,若有一定的与众(平均眼)不同
性,就可以认为是该人的活跃特征,详细内容参考文
献[2 ] ,该文有很多创新,它是以人脑对人脸的识别
为依据,因此有很好的参考价值. 
通过上述的介绍分析,可看出弹性匹配方法比
特征脸识别方法前进了一大步.它是采用小波变换
特征来描述人脸的局部信息,并和人眼视网膜对图
象的响应相似[2 ] ,而且一定程度上容忍光线等干扰, 
对细微表情也不敏感.而且弹性匹配中的人脸模型
还考虑了局部人脸细节,并保留了人脸的空间分布
信息,且它的可变形匹配方式一定程度上能够容忍
人脸从三维到二维投影引起的变形. 目前还没有见
到国内有利用弹性匹配进行识别的相关报道,但是
从国外众多的关于弹性匹配的研究结果来看,它在
人脸识别众方法中具有重要地位. 
1. 4　传统的部件建模的方法
文献[8 ]认为在人脸识别中,模型匹配方法要优
于基于相对距离的特征分析方法. 尽管如此,传统的
部件分析方法还是被一些研究室用于人脸识别,究
其原因,一方面是由于其它方法还处于摸索阶段,另
一方面是利用曲线去拟合部件、分析部件的形状比
较直观,也容易取得一定的成果[6 ] . 
在各种人脸识别方法中,定位眼睛往往是人脸
识别的第一步,由于两眼睛的对称性以及眼珠呈现
为低灰度值的圆形,因此在人脸图象清晰端正的时
候,眼睛的提取是比较容易的,如从400幅人像库上
可取得96%的眼睛定位率[6 ] ,但是如果人脸图象模
糊,或者噪声很多,则往往需要利用更多的信息(如
眼睛和眉毛、鼻子的相对位置等) ,而且这将使得眼
睛的定位变得很复杂.由于通常眼睛的形状模型为
椭圆[22 ] ,嘴巴的形状模型为抛物线[ 22] ,因此椭圆和
第 11期 张翠平等:人脸识别技术综述 891

抛物线的参数和位置能够用作表达当前人脸的特
征,文献[ 6]考虑到眼睛用椭圆表达过于简单,故又
采用了二值化,并通过跟踪以得到眼睛形状的方法, 
由于眉毛和脸形的形状具有任意性,因此在一些研
究中曾采用snake动态能量曲线来逼近形状[13, 22 ] , 
如脸颊的形状采用了折线,下巴采用抛物线的模型. 
这些都是传统的提取和分析形状的方法. 虽然人脸
是刚体,可实际图象中,部件未必轮廓分明,有时人
用眼看也只是个大概,计算机提取就更成问题. 另
外,由于用抛物线、椭圆或者直线作为模型也不能很
好的表达反映变化多端的人脸部件,且由于人脸识
别还受到表情的影响,且不能在模型中表达表情,因
而导致描述同一个人的不同人脸时,其模型参数可
能相差很大,而失去识别意义,这也是部件建模识别
方法近年受冷落的原因.尽管如此,在正确提取部件
以及表情变化微小的前提下,该方法依然奏效,因此
在许多方面仍可应用,如对标准身份证照的应用. 
2　人脸识别方法的分析和总结
2. 1　特征来源以及特征的后处理
众所周知,人脸的结构大体相同,所不同的是一
些细节上的差异,原始的人脸图象不仅数据庞大,而
且还会随着拍摄条件及表情神态变化而变化,这就
使得人脸的识别成为模式分析中的一个难题.一般
从人脸图象上进行有效的识别需要提取稳定的人脸
特征,目前所利用的特征可以概括为形状、灰度分
布、频域特征3种. 其中,形状特征包括人脸各部件
的形状以及人脸各部件之间的相对位置,这是最初
研究所采用的特征; 灰度分布特征,即将人脸图象看
成一维或二维灰度模式,所计算出的不同灰度模式
之间的距离就是整体的灰度分布特征,例如特征脸
的方法,此外还有描述局部关键点领域的灰度分布
特征的分析方法; 频域特征,即将人脸图象变换到频
域后所做的特征脸分析方法就是频域特征脸方法, 
此时的特征即为频域特征,如小波特征就是频域特
征. 虽然形状特征是3个特征中最具体形象的特征, 
但是它也和灰度特征一样受到光照、角度和表情的
影响,而频域特征虽然相对较稳定,但作为低层次特
征,不易直接用于匹配和识别,因此对它进行进一步
的解释是目前需要解决的问题. 
在弹性匹配中,若对每个节点运用KL变换,则
能够减少特征数,而不降低识别率.其特征后处理的
一个重要方面是特征的选择,也就是需选出最活跃
的识别特征,去除对识别不重要的信息. 在人脸识别
的特征选择中,生物心理学家首先研究了人脸各部
件对识别的重要性,接着文献[2 ]从模式识别的角度
出发,结合人脸各部件信息,并运用最大后验概率, 
对表达人脸的低层次特征进行了筛选,从而减少了
人脸信息的存储量,并改善了识别的效果. 
2. 2　人脸的定位问题
虽然人脸定位问题是人脸识别的第一步,但在
前面介绍各种人脸识别方法的时候,并没有介绍具
体的定位问题.事实上,对大多数方法而言,人脸的
定位过程也就是人脸识别特征的生成过程,而且定
位算法也是和识别算法密切相关的. 为了说明这一
点,下面给出一些人脸识别所采用的定位方法: 
方法1　特征脸的方法也可用于定位人脸, 这
是因为人脸模式在特征脸子空间的投影系数基本相
似,若先将子图在特征脸空间投影后重建,然后比较
原图和重建图,就能够说明原图是否是人脸,这是因
为特征脸空间能反映人脸的分布,而对于非人脸则
没有很好的表达力, 因此重建图和原图的差异会
较大.
方法2　最初的模板匹配方法是直接计算人脸
图象和模板人脸图象之间的相似度,匹配最好时,即
是人脸在原图中的位置,如弹性图形匹配中,采用的
也是一种模板匹配,但是其参与匹配的是用小波特
征表达的二维(或三维)拓扑图,若将模板拓扑图在
全图生成的拓扑图上移动匹配(严格的或弹性的) , 
则其最佳匹配就给出了人脸的位置,如文献[2 ]就采
用了多分辨率的三维模型,其定位的时候是从最低
分辨率开始定位,然后依次增加分辨率,直到位置不
变为止,这是由于文献[2 ]考虑的是定位的分辨率可
以远小于识别所需要的分辨率. 
方法3　在灰度和形状分离的可变形模型中, 
很关键的一步是将形状模型自动定位到未知图中, 
因此匹配采用了ASM ( active shape model )的方
法[14 ] ,其在训练阶段,所有的形状模型都是手工定
位的(见图1) ,由此生成形状特征子空间,且任何形
状都可表达为Xi= X - 
+ P b. 其中,X- 是平均形状;P 
是由训练生成的形状特征子空间的基所排列成的矩
阵; 也可将( Xi - X- )用形状特征子空间表达; b 为坐
标系数矢量,一般通过对训练库进行统计分析,就能
够给出b 的统计特性,如均值、方差等,当b在合理
的范围内变化的时候,可以认为其能够表达所有人
892 中国图象图形学报第5卷( A版)

的形状特征. 具体的定位是采用形状模型和模型上
点的局部灰度分布相结合的方法来实现的,而匹配
度的计算则是通过用模型上点的当前局部灰度分布
和经验灰度分布匹配的加权和来表示. 在达到最佳
匹配时,待识别人脸的形状模型参数和模型上每点
的局部灰度分布参数也同时确定了,所以说,定位的
过程也就是识别的过程. 
方法3在定位人脸的同时也就定位出了具体的
部件位置,虽然方法1和方法3的基本原理不需要
定位人脸的部件,而依赖于部件分析来进行人脸识
别的方法[6 ]通常是应用一些先验知识(如眼睛的投
影直方图形状、人脸的部件分布比例等)来初步给出
人脸的大致位置,然后再精确定位人脸的各个部件. 
这里部件的定位通常使用投影方法、houg h变换的
方法以及构造模型能量函数的匹配方法. 
2. 3　识别效果的比较
由于采用的人脸库不同,因此不同识别算法之
间的优劣没有可比性,前面的论述也是尽量从理论
上进行比较. 根据Moghaddam等在1996年进行的
FFEIT人脸库测试[ 19 ] ,结果说明区别脸内差异和脸
间差异的Bay esian特征脸方法的表现最佳, 即从
5 000幅待识别人像中, 第一候选的识别率为
89. 5% ,而灰度和形状分离的可变形模型在300幅
人像中的识别率达到92% . 另根据文献[ 15 ]的测
试,在2 000幅人脸图象的综合库中,利用小波特征
弹性图形匹配的方法获得了93%的识别率,而PCA 
识别率只达66% . 
3　结　论
人脸识别是一个跨学科富挑战性的前沿课题, 
但目前人脸识别还只是研究课题,尚不是实用化领
域的活跃课题.人脸识别难度较大,主要难在人脸都
是有各种变化的相似刚体,由于人脸部件不仅存在
各种变形,而且和皮肤之间是平缓过渡,因此人脸是
不能用经典的几何模型来进行识别分类的典型例
子. 如今人脸识别研究人员已经慢慢地将研究重点
从传统的点和曲线的分析方法,过渡到用新的人脸
模型来表达和识别人脸,其中弹性图匹配就是较成
功的尝试. 虽然人脸识别算法的开发需要工程人员
的努力,但也和解剖学、生理学等的研究密切相关. 
从目前的研究成果来看,就二维图象而言,成功的人
脸识别至少需要考虑以下几个方面: ( 1)由于外部干
扰不可避免,预处理的效果将会影响到识别结果,好
的人脸模型应能够在识别的同时,抑制分离外在干
扰的影响; ( 2)细节是区分不同人脸的关键,因此很
多识别方法都十分注重细节,如弹性图匹配中的局
部细节,就是通过节点的小波变换特征加以表达,而
在灰度形状分离的可变形模型中,局部灰度投影分
布也描述了人脸细节,另外,传统的点和曲线的方法
更是直接从局部细节入手,可是特征脸方法则缺少
对细节的考虑,故需和别的方法相结合,才能取得好
的识别效果; ( 3)在匹配的时候,不仅要考虑各种因
素所导致的人脸微小变形,而且在容忍变形的同时, 
还不能损害到人脸识别的有效性,如弹性图匹配的
方法不论从特征的选择上,还是从匹配的方法上都
力图遵循这一原则. 由此可见,人脸变形在人脸识别
中具有重要意义,因为人脸丰富的变形就是导致传
统的点线分析方法失败的原因; ( 4)对于表达人脸的
各种特征需要进行比较和选择,以找出人脸最活跃
的特征.这可以通过如下两种途径: 一是比较同一个
人的多张图片,以得到稳定的特征; 另一种方法就是
比较不同人的图片, 以得出该人最“与众不同” 
之处[2 ] . 
此外,实用的识别系统还必须考虑计算复杂度, 
现有的识别方法中,通过从人脸图中提取出特征串, 
来对数据库进行检索的方法速度快,而利用拓扑属
性图匹配来确定匹配度的方法则相对慢,而且随数
据库增加,前者的识别率要比后者下降得快,因此改
进的思路是将两者相结合,首先用快速的特征串匹
配,来缩小检索范围,再进行拓扑图慢匹配,此外,用
减小拓扑图存储量的方法也能够加快匹配速度,但
这需要提取有效特征和去掉冗余信息. 
本文介绍和分析的各种人脸识别方法同样可用
于摄像机输入人脸的识别,而对于摄像机图象而言, 
人脸的定位和表情的分析还可以利用序列图象之间
的相关性信息,如从摄像机输入动态图可以进行二
维及三维的运动估计,从而建立三维的人脸模型. 由
于从摄像机动态输入图中得到的信息很多,故还有
可能进行有效的表情分析,以作为身份辨认的辅助
手段.本文只是对目前应用于人脸识别的技术作了
选择性的介绍,也是对文献[3]、[15 ]的一点补充. 由
于人脸识别的理论还不完善,具体算法的实现也有
很多的因素待研究,因此计算机人脸识别的实用化
还需要众多研究人员的不懈努力. 
第 11期 张翠平等:人脸识别技术综述 893

参考文献
1　Phillips P J, Moon H, Raus s P et al . Th e FERET ev aluation 
meth od ol ogy fo r f ace-recog ni ti on al gori thms. In: IE EE 
Compu ter Societ y Conf erence on CV PR, Ju ne 17-19 1997: 137～ 
143. 
2　Grudin M A. Compact m ulti-lev el rep res ent ation of human faces 
f or recog ni ti on. Ph. D di ss er tati on, Liv erpool Joh n M oo res 
Universi ty, Nov. 1997. 
3　Chellappa R, Wils on C L, Si roh ey S. Human and machine 
recog ni ti on of faces: A Surv ey. Proceedings of the IEEE, 1995, 
83( 5): 705～ 740. 
4　Turk M, Pent land A. Face recog ni ti on using eig enf aces. In: 
Proc. of IEE E Conf. on CV PR, 1991: 586～ 591. 
5　Val en tin D, Abdi H, O 'Tool e A J et al . Con nectionis t models of 
face p roces sing: A Survey. Patt ern Recog ni tion , 1994, 27 ( 9 ): 
1209～ 1230. 
6　严超, 苏光大. 人脸特征的定位与提取. 中国图象图形学报, 
1998, 3( 5): 375～ 379. 
7　W Bled soe. Man-machin e facial recogniti on. Panorami c 
Research Inc, Pal o Al to, CA, 1966, Rep PRI: 22. 
8　Bert o R, Poggi o T. Face recog ni ti on: Feature vers us t emplat es. 
IEE E Trans. on PAM I, 1993, 15( 10): 1042～ 1052. 
9　Ziquan Hong. Al geb raic f eatu re ex t raction of image for 
recog ni ti on. Pat t ern Recogni tion, 1991, 24( 3): 211～ 219. 
10 Nakamu ra O, Mathur S, Minami T. Iden tif icati on of human 
faces based on isodensi ty maps. Patt ern Recog ni ti on, 1991, 
24( 3): 263～ 272. 
11 Lades M, Vorbugg en J, Buhmann J et al . Di st orti on invari an t 
object recogni tion in the dynamic link archi tecture. IEE E Trans. 
on Com put ers , 1991, 42( 3): 300～ 311. 
12 Samaria F, Young S. HMM-bas ed archi tecture for f ace 
iden tif icati on. Image and Vi sion Compu ting , 1994, 12( 8) . 
13 Lam K M, Yan H. An anal yti c-t o-holis tic approach f or f ace 
recog ni ti on based on a s ingl e f ron tal vi ew. IEEE Trans. on 
PAMI, 1998, 20( 7) . 
14 Lani tis A, Taylo r C J, Coot es T F. Au tomati c int erp ret ation 
and coding of f ace images u sing fl exible models. IEE E t rans. on 
PAMI, 1997, 19( 7) . 
15 Jun Zhang, Yong Yan, M ar tin Lad es. Face recogni tion: 
Ei gen face, Elas tic Mat ching , and Neural Net s. Proceedings of 
th e IEEE, 1998, 85( 9): 1422～ 1435. 
16 Lu ebbers P G, Uw echue O A, Pandya A S. A n eural n etw ork 
based acial recog ni ti on s ys t em. Proc. S PIE, 1994, 2243: 595～ 
606. 
17 Belhum eur P N, Hespanha J P, Kri egman D J. Ei genf aces vs 
fi sh erf aces: Recogni tion using cals s specifi c linear projection. In: 
IE EE Tran. on PAMI, 1997, 19( 7) . 
18 Ch enju n Liu, Wechs ler H. Probalilis ti c reas oning mod els f or 
f ace recogni tion. Proceedings of th e 1998, IEEE Compu ter 
Soci ety Conf erence on CV PR, Jun 23-25, 1998: 827～ 832. 
19 Mogh addam B, Pent land A. Beyond linear ei gens paces: 
Bayesian mat ching f or face recogni tion. In: Face Recogni ti onf 
rom Th eory t o Applications , NATO AS I seri es: Series F, 
1997: 230～ 243. 
20 Kot ropoulos C, Pit as I. Face auth en tication based on 
morph ologi cal g rid matching. IEEE In ter. Conf . on Image 
Processing, 1997, 1: 105～ 108. 
21 Wi sko tt L, Fell ous J M, Kruger N. Face recogni ti on by elas tic 
bu nch graph match ing. IEEE Trans. on PAMI, 1997, 19( 7) . 
22 Ch unglin Huang , Chingw en Ch en. Human facial f eatu re 
ex t racti on f or f ace int erpretati on and recogni tion. Pat tern 
Recog ni ti on, 1992, 25( 12): 1435～ 1444. 
　　　张翠平　1974年生. 1997年获得清
华大学电子工程系学士学位.现为清华
大学电子工程系硕士生.主要研究方向
为图象处理. 目前正在从事人脸识别的
研究. 
　　　苏光大　清华大学电子系副教授. 
长期从事图象处理系统的科学研究,目
前主要研究方向为人像识别和高速图象
处理.先后5次获部委级科技成果奖,发
表论文30余篇. 
894 中国图象图形学报第5卷( A版)

