第34卷第3期.. 测绘与空间地理信息.. Vo1．34，No．3 
2011年6月GEOMATICS＆SPATIALlNFoRMATIoNTECHNOLOGY Jun．，2011

地下管线普查数据处理关键技术


王斐，许浙浩.. 

(1．宁波市镇海区地理信息中心，浙江宁波31520
00；2．宁波冶金勘察设计研究股份有限公司，浙江宁波315040)
摘要：以宁波市镇海区地下管线普查工程为例，详细阐述了管线普查数据处理中数据建库、录入、成图及入库
检查等相关内容。
关键词：地下管线；数据处理；数据监理
中图分类号：P258文献标识码：B文章编号：1672―5867(201
11)03―0193―04 

TheKeyM ethodsaboutDataProces
ssingofUnderground 
PipelineInvestigation 

WANGFei，XU Zhe―hao 
(1Zhnasrcotcetronbt，.. nb120
00Chn；

．.. ehiDititGemaisCnefNigoCiyNigo35，.. ia

2．.. nbtugclnetgtoneinReerhC．Lt，.. nb100Chn)
NigoMeal
llriaIvsiainadDsgsaco，dNigo354，ia

Absrc：aigtenegonieieivsiainpetnZehidsrcoNigoctsneapetipprice

tatTknhudrrudpplnnetgtomjcihnaititfnbiyaaxml，hsaedsus
sss 

therelatedcontentsofdataprocessingofundergroundpipelineinvestigation whichincludedatabase construction，input
tting，mapping 
andinspection．.. 
Keywords：undergroundpipeline；dataproces
ssing；datainspection

0引言

城市地下管线是城市赖以生存与发展的基础和保
障，是城市功能正常发挥和人民安居乐业的“神经”和“血
管”。正是由于它的重要性，全国各地均陆续开展了此项
工作，宁波市也于2007年底完成了全市六区的地下管线
普查工作。地下管线普查数据是地下管线普查工作的最
终成果，是管理工作中的核心部分。为确保管线普查的
顺利进行，宁波市城市地下管线普查领导小组办公室制
定了《宁波市城市地下管线普查探测技术规程》(下称《宁
波规程》)，作为开展宁波市地下管线探测工作的依据和
指导。其中对普查探测中的数据采集、成图及数据格式
进行了统一而严格的规定，并要求通过对探测成果资料
进行计算机监理入库，实现同步建立地下管线数据库。
因此，这就对管线普查数据成果的成图、建库及入库检查
提出了相当高的要求。本文以宁波市镇海区管线普查为
例，详细阐述了地下管线普查数据处理的相关技术。

1数据处理及图件绘制.. 图1内业工作流程图.. 
Fig．1 The om eeworkingflowchart1．1工作流程
工作流程如图.. 1所示。

收稿日期：2011―02―11
作者简介：王斐(1975一)，女，山西运城人，工程师，学士，主要从事地理信息系统的应用研究工作。


194测绘与空间地理信息.. 2011，年.. 

1．2数据建库具体内容见表1。.. 
1．2．1基础资料的检查
表.. 1基础资料的种类、检查方法及纠正措施 
Tab．.. Thlsi
iiain，hcnhd，norcigmesrmesoacmaeil


1 ecasfctocekigmetosadcretnauentfbsitras 

1．2．2库结构的制作标、行业规范、宁波规程。制作的内业项目数据种类、格
制作内业相关数据的目的是规范内业数据的内容和式及用途见表2。
格式，便于进行质量控制，制作内业相关数据的依据是国

表2内业项目数据种类、格式及用途 
Ta．.. eci
iiainfrt，nsgsoiepoet


b2 Thlas
ssfcto，omasaduaefof
ffcrjcs

表3物探数据原始表.. 续表3 
Tab．.. ThrgnltblfgoscldtTb3(niud)


3 eoiiaaeoephyiaaaa．.. Cotne

按照规程要求和上述表格做好测量数据原始表、管
线类型代码表、管线材质代码表、地物记录代码、表埋没
方式代码表和连接类型代码表等。


第3期王斐等：地下管线普查数据处理关键技术.. 195 

1．3数据录入
采用.. VB6．0开发的《管线数据处理系统》，将外业探
查获取的管线属性数据手工录入到物探数据库中，并进
行10
00％校对检查，无误后形成管线探查属性数据库(如
图2所示)。

将外业测量采集的管线点坐标数据转换到测量数据
库中，手工录入外业点号，并进行.. 10
00％校对检查。

图2管线数据处理系统之数据录入.. 
Fig．2 Thedatainput
ttingofpipeline 

data proces
ssing system 

1．4数据成图.. 
1)数据输入完毕后利用《管线成图程序》将数据库成
果生成.. DWG数据。.. 
2)对生成的综合管线图进行编辑，使得注记尽量不
压盖地物，做到图面整洁美观。.. 
3)编制综合管线成果表。.. 
4)对完成的管线图和成果表进行三级质量检查，对
提交的成果进行审核，以保证提交成果的正确性。.. 
1．5数据检查
宁波市地下管线普查工程数据质量是重中之重，是
地下管线管理工作中的核心部分。《宁波规程》对普查探
测中的数据采集、成图及数据格式进行了统一而严格的
规定，并要求通过对探测成果资料进行计算机监理入库，
实现同步建立地下管线数据库。因此，这就对管线普查
数据成果的检查提出了相当高的要求。该部分对镇海区
地下管线数据检查做了简要介绍，同时也适用于数据的

监理检查。
管线数据检查主要分为MDB数据文件检查、MDB数
据文件与.. DWG图形数据一致性检查、测区接边检查等.. 3
个方面。.. 

1．5．1 MDB数据文件检查
数据库检查使用.. VB6．0开发的《管线数据库成果检
查工具》如图3所示。
主要利用.. ADO数据对象结合.. SQL查询语句对数据
库进行操作，使之符合《宁波规程》，包括如下几个方面：.. 

1)程序优先检查项
①数据库结构是否符合《宁波规程》；
②检查文件中必填字段是否非空，且字段长度及内
容是否符合要求；
图3《管线数据库成果检查工具》界面.. 

Fig3 h eiefcfppeiedas

．.. Tntraeoilnatbae 

productscheckingtools

③检查tbont表、bLie
Pitn表对应是否正确；

④检查偏心井相关特征点.. MDB数据和.. CAD图属性
表中“附属点号”栏是否填写了偏心井号。.. 
2)程序可选检查项
①隐蔽点属性一致性检查
规格一致性检查，电压、压力、孔数、根数一致性检
查，埋设方式、年代、废弃年代、数据来源、权属单位等一
致性检查。

②管线段超长检查
可自主选择超距限制，并将超距管线距离、埋设方式
提取出来。

③连接关系检查．
连接方式为“直通”和“弯头”的，只能有两个或.. 1个
连接方向；连接方式为“三通”的，必须是.. 3个连接方向；
连接方式为“四通”的，必须是4个连接方向；连接方式为.. 
“多通”的，必须多于4个连接方向。

④重复管线段检查
包括同样管线同向相连和同样管线反向相连。
⑤管线中断点检查
盖堵、预留口、非普、消防栓等一般情况下只能有一
个连接方向。

⑥排水流向检查
提取逆流情况的排水管线段及逆流逆差。
⑦图边点检查
检查图边点.. PPZ项是否为空，是否存在对应点，且图
边点除PPZ项外其他属性是否和其对应点完全一致。.. 

1．5．2MDB数据与CAD数据的图库一致性
检查
图库一致性检查是数据检查中难度最大、程序运行速
度最慢的一项。该项检查其实是检查3个方面数据的一致
性，分别是MDB数据、DWG文件的扩展属性数据和.. DWG
图中各要素的属性数据。该项检查除了用ADO数据对象结
合SQL查询语句来对数据库进行操作外，还要利用.. Acad．.. 

Document对象对DWG数据进行操作。主要检查内容有：.. 

1)tPoit表、tLntbTx
检查MDB数据库中的.. bnbie表、.. et 


196测绘与空间地理信息.. 201
11年

表、tAs
ss表数据分别与.. CAD图中管点属性表、

b管线属性
表、注记属性表、辅助线属性表对应数据是否一致。.. 

2)检查MDB数据库中的.. baa表数据与C
tMdtAD图
包含的文件属性表对应数据是否一致。.. 

3)检查是否有遗漏、多余、错误等图库不一致的
情况。.. 
1．5．3各测区接边检查
该接边检查程序只能同时检查两个标段的接边情
况，在检查数据库、图库一致性无问题后，使用该程序进
行接边检查。程序是通过查询在给定接边轴上的图边点

来检查管线的接边情况。.. 

1)数学精度检查
对于每一个接边轴上的图边点，程序自动搜索符合
容差条件的对应图边点，并记录平面位置误差；.. 

2)属性精度检查
在满足数学精度检查条件后，检查每一个图边点两
边线属性是否一致。其中特别指出的是排水流向的检
查，因为排水流向涉及起点和终点的设置，所以程序通过
判断是流进图边点还是流出图边点来进行接边。

要确保地下管线普查成果的质量，就必须在数据检
查过程中进行实地复核，与实地探测结果相联系，不能闭
门造车，想当然地修改已有数据。

(上接第192页)

给广东省行政界线采集与建库项目检查使用。程序可一
次性对大量图幅进行检查，运行过程可在后台自动完成，
不需人工干预，检查结果为可实时查看的文本文件。图.. 1
是个别图幅的自动检查结果。据统计，完成.. 10
000幅图检
查用时约5h，错误判读准确率几近.. 10
00％。如用屏幕人
机交互检查法，按质完成同样工作量用时超过120h，成果
质量也难于保障。随着检查图量增加，自动检查方法的
效率优势将更为明显。

第

第

图1以文本方式显示的检查结果.. 
Fig．1 Checkingresultsdisplayed astext 

3．3质量情况
项目已经顺利通过了广东省测绘产品质量监督检验
2结束语

地下管线普查数据是地下管线普查工作的最终成
果，是整个普查工作中的核心部分。其中管线普查数据
检查是地下管线入库管理的重要环节，但通过程序检查
顺利入库并不代表数据就完整无错，为防止数据遗漏出
错，除了在建库环节严格按照规程中的规定实施外，数据
入库后还需和.. CAD图进行仔细比对，确保普查数据完整、
正确入库。之后还得严格按照各步骤做好管线竣工数据

的及时更新以保证管线数据的现势性。

参考文献：.. 

[1]田应中，张正禄，杨旭．地下管线网探测与信息管理.. 
[M]．北京：测绘出版社，1997．.. 
[2]李国泮．城市地下管线管理与应用技术[M]．北京：中国
建筑工业出版社，20
004．.. 
[3]龚俊，王新洲，王文庆，等．城市地下管线信息管理系统
的探讨[J]．地理空间信息，20
005(3)：9―11．.. 
[4]范中，朱建军，王礼江．城市地下管线数据的质量控制探
讨[J．i测绘20
00，9(：―1
11．
]四JI，.. 622)8

[5]王丽萍，陈为明，陈恒，等．宁波市地下管线探测技术规
程[G]．宁波：宁波市规划局，20
006．.. 
[责任编辑：王丽欣] 

中心的全面验收。验收单位共抽检了656幅.. 1：1000
00成
果，平均质量分为8S．9分，没有发现不合格品，项目质量
良好。检查报告对该项目属性精度的评价为“图层名称
和属性表正确，省、市、县(区)行政界线属性和区域属性.. 
(编码、行政区代码和名称)正确、完整，遗留较少”。

4结束语

通过分析行政界线属性精度的质量元素、质量特点
和常见错误，探讨了行政界线属性精度自动检查的程序
实现方法，并将该方法应用在广东省行政界线采集与建
库项目中。实践证明，上述方法是有效的，可以显著提高
检查效率，确保成果质量。该方法也应用于“广东省.. 

1：500
000境界更新”和其他.. DLG项目境界要素的质量控
制，同样有明显效果。当行政区域名称(NAME)和代码.. 
(PAC)同时错为其他同一行政区域对应属性时，上述方
法不能发现其错误，对此仍需进一步研究。
参考文献：.. 

[1]刘建军，王东华，商瑶玲．数字化等高线质量的软件自动
检查方法[J]．测绘科学，20
001，25(4)：36―38．.. 
[2]国家测绘局测绘标准化研究所，国家测绘局测绘产品质
量监督检验测试中心，陕西省测绘产品质量监督检验
站．数字测绘成果质量检查与验收.. GB／T18316―20
008 
[S]．北京：中国标准出版社，20
008．.. 
[3]樊红．ARC／INFO应用与开发技术[M]．武汉：武汉测绘
科技大学出版社，19
999．.. 
[编辑：胡雪]


