第10卷第2期
2010年6月
南京工业职业技术学院学报
Journal o fNan jing Inst itute o f Industry Techno logy 
Vo .l 10, No. 2 
Jun. , 2010 
收稿日期: 2010..03..16 
作者简介: 吕莲( 1980.. ) , 女, 江苏无锡人, 南京工业职业技术学院讲师, 工学硕士。
基于3dsMAX建模技术的校园建筑漫游的实现
吕.. 莲
(南京工业职业技术学院.. 计算机和软件学院, 江苏.. 南京.. 210046) 
摘.. 要: 以校园一建筑楼体的三维建模技术为例, 探讨了建筑漫游动画中三维技术的实践方法和技术, 重点说明了构
建模型、贴图设计、UV材质坐标、渲染和烘焙以及后期合成编辑的各个方面, 以此来阐述如何实现并表现具体真实感
的建筑漫游的三维建模技术。
关键词: 3DSMAX; 建筑漫游; 三维建模; 展示设计
中图分类号: TP391. 9.. .. .. .. .. .. .. 文献标识码: A.. .. .. .. .. .. .. 文章编号: 1671..4644( 2010) 02..0047..04 
.. .. 随着计算机技术的快速发展, 计算机数字技术在各行各
业发挥着巨大的作用。建筑漫游动画是计算机数字技术在
建筑、设计领域的一个重要实践运用。它采用3维动画虚拟
数码技术结合电影的表现手法, 全方位、直观地给人们提供
建筑等相关具有真实感的场景信息, 将人们带入真实的虚拟
世界。根据规划设计图纸, 建筑漫游动画将建筑楼体外观、
室内结构、或者是整体生态环境等与人相关的生活场景进行
演绎展示, 让人们轻松而清晰地了解整体环境。建筑动画镜
头无限制地自由, 它全面逼真地演绎整体的形象, 可以拍到
实拍都无法表现的镜头; 它能够产生实体沙盘模型所达不到
的仿真空间效果, 把建筑设计大师的思想完美无误的演绎, 
让人们感受它的美丽和真实; 同时通过多媒体创作工具对动
画进行结构的调整并加入文字、图片、解说等补充, 还可以实
现信息的查询功能。这些都是传统的方法所无法比拟的。
1.. 建筑漫游常用方法介绍
建筑漫游作为虚拟展示的一个重要内容, 需要借助于一
些2维和3维的计算机软件来实现。通常使用2种方法: 
一类是3维建模软件结合专业的动画特效软件来实现, 
如有3DSMAX及其插件、A fter Effect、Prem iere、Pho to shop、Au.. 
toCAD[ 1]。
另外一类是3 维建模软件结合三维互动集成软件, 如
3DSMAX及其插件、中视典VR - P la tform、吉奥软件的CC.. 
G IS、Pho toshop、AutoCAD。
以上2 种方式中, 一种更注重电影般质感和效果的表
现, 以漫游动画单方面的信息输出和介绍为主; 而第2种方
式中, 其特点是漫游效果与参观者信息互动更直接。
校园建筑楼体的漫游动画, 主要基于第2 种方式, 在表
现建筑楼体质感和效果的同时, 试图以互动的方式来展示建
筑本身。其具体流程如图1所示。
2.. 建筑三维构建
本研究以一幢5层L 型建筑楼为对象, 借助3ds m ax 建
图1.. 流程图
模软件和三维互动集成软件进行实时漫游。
2. 1.. 建模准备
在建筑漫游中, 建筑和环境本身量化的数据是虚拟现实
得以实现的基础。
建筑楼的各平面与各立面CAD图纸是非常有效的基础
数据, 而实际的测量和现场的照片更是真实的信息来源。
通常建模的方式有2种。常用方法是直接调用CAD 文
件, 将CAD文件中不必要的细节数据进行删除和筛选, 留下
各个平面和立面的结构造型图, 通过在三维软件(三维软件
可以是3dsM ax或者是MAYA, 该项目中以3DS M ax 软件作
为示范)导入CAD文件, 使得三维软件中顶视图( TOP视图) 
出现CAD中各个平面效果, 而三维软件中前视图( FRONT视
图)或者侧视图( SIDE 视图) 是出现CAD中各个立面效果, 
将次作为参考, 并将需要生成实体的2维线条封闭后做三维
拉伸, 此方法简单易行, 不过操作过程中需要整理CAD 文件
的时间和所花精力比较多, 另外直接三维拉伸生成的模型面
数比较多, 会影响运行速度, 造成所占用的工作时间增多。
对于第2种方法, 是使用图纸的测量数据, 如图2和图3 
所示, 直接在三维软件先创建2维平面造型, 然后直接转化
为可编辑的多边形, 继续结合SH IFT 键, 在轮廓模式下, 沿着

.. 南京工业职业技术学院学报第10卷第2期
向上的轴进行拉伸[ 2] , 这样可以使得3维实体的面数大大减
少, 提高模型的质量。在实例中, 建筑模型和场景中部分的
小道具都是按照第2种方法来进行的。
图2.. 建筑平面图纸
图3.. 建筑立面图纸
2. 1. 1.. 模型主体建模
建筑主体的建模是基于外观仿真的基础上的, 因此外观
造型的真实模拟是重点, 而楼体内部的结构和楼层内部房间
格局都可以忽略表现。于是在主体建模阶段, 主要分为2步骤
来: 第1阶段, 根据CAD的具体建筑平面和立面图纸和结合楼
体的框架结构柱体来创建主要结构体的平面造型, 通过使用
上面所说的第2种方法, 将平面造型延伸至立体的3维造型, 
同时关注结构体上下左右的建筑结构关系, 创建所示的建筑
楼体框架3维模型; 第2阶段, 将建筑的辅助内容加以填充至
楼体框架结构体中, 如窗户、门、空调遮挡扇叶等, 丰富建筑体
本身, 并细化建筑造型, 迈向仿真第一步, 如图4所示。
其中, 创建过程中, 需要注意以下4点: 
( 1) 为简化模型和减少模型面的数量, 主要物体以精细
建模的方式结合贴图来表现; 而一些非重要表现的物体, 建
模时可以忽略其结构, 不展示具体结构造型, 而是通过贴图
来表现结构造型, 如窗框细节的造型及空调遮挡扇叶造型
( 详情见2. 2贴图制作) 
( 2) 为建模过程中修改和更新的需要, 同一造型的结构
体, 如同一种规格的窗户, 可以使用.. 复制 模型中的.. C lone 
Options 中3种不同的方式, 来有机合理的为模型创建复制
的物体, 如图5所示。
图4.. 建筑楼体三维模型完成图
图5.. .. Clone Options 中3种不同的方式
( 3) 为后期材质赋予和渲染、以及动画实现的需要, 同
一类型材质物体可以统一命名管理, 比如窗户, 位于建筑的
左侧, 都可以命名为.. W IN - L01 、.. W IN - L02 ! !而窗户
中的玻璃, 则可以命名为.. w - b - 01 、.. w - b- 01 等, 方便
识别和记忆。
( 4) 为了保证模型的精简, 特别是后期再漫游时不产生
因为重复面( FACE) 而造成的画面的抖动感, 模型背后和侧
边与其他模型相接的面都需要删除, 只保留正面可以观赏模
型造型的面就行, 如窗台背面和侧边与柱子相接的面都已经
删除, 如图6和图7所示。
图6.. 窗台背面和侧边面已删除
根据以上两大阶段和4点注意事项的基本思路和方法, 
楼体主体创建完成在时间的见证下便可以完成, 整个过程需
要的我们配合不仅是耐心, 更多的是细心, 这样才能为后期
减少过多的出错, 同时简化很多的工作量。
2. 1. 2.. 地形建模
建筑楼体的真实表现和烘托, 首先是需要地形和环境来
衬托。构建三维地形模型的一般过程是利用数字高程模型
DEM 建立三维数字地形, 贴上纹理数据。因该建筑所涉及的
48

第10卷第2期.. 吕.. 莲: 基于3dsMAX建模技术的校园建筑漫游的实现
图7.. 窗台多余面删除后的整体图
地形相对比较简单, 通常有以下2种方式: 
( 1) 使用3DSM ax 软件里创建实体地形, 此方法占用资
源较多, 一般较少使用。
( 2) 在3DSM ax软件里TOP视图建立一个矩形平面作
为地面, 将地面用分成50 . 50面, 用编辑网格命令, 在顶点
层级下设置.. 软选择 参数, 选择实际地面凸起部分, 在
FRONT视图中根据高程数据沿纵轴拉出地面高度。
2. 1. 3.. 环境建模及辅助配套的创建
( 1) 环境中的植物
环境的构筑中, 植物的创建是功不可没的。常见方式
中, 可能会使用一些3位软件或者是插件重点的树库来创建
树木, 如FOREST 插件、TREE PRO 、SPEEDTREE, 或者是调
用RPC中的素材, 来为环境添加树木。虽然有此捷径, 但在
具体运用中, 我们通常会舍弃这种素材的方式或者是有选择
的来使用素材。因为通常构筑自然的植物环境的思路是由
下面2种方式来实现的: 
重点法: 近景环境的创建和烘托, 通常是通过创建仿真植物
的建模方式来, 营造有气氛的自然生态。如建筑主体侧边的乔
木和灌木的设计以及建筑主体正面花坛树木的设计等等。
辅助法: 常用的方式就是.. 面片树 , 通俗方式来说就是
.. 十字架面片法 , 即使用2个面片十字交叉排列的方式, 作
为远景树林的营造方式, 如图8和图9 所示。这一方式因为
操作简单而效果实际有效, 所以使用的非常普遍。
图8.. 面片树面片.. 十字架 造型
( 2) 建筑的其他配套
辅助建筑, 以.. 透明材质 的多边形物体为主要创建方
式, 不仅可以弱化辅助物体来烘托主建筑本体, 同时建模面
数大大降低, 以精简整个场景, 为后期漫游动画的实现提供
最优化的方案。
图9.. 面片树实体显示
其他辅助配套, 如停车场、汽车、路灯、主要交通路斑马
线、草坪, 灌木绿化带等设计。
2. 2.. 贴图制作
如果将模型比作骨架的话, 贴图好比我们的衣装, 可以
为整体造型添彩润色。建筑和环境的后期的一大功劳是贴
图。从效果上说, 是为模型赋予真实的质感和色彩来营造写
实的效果; 另外, 从辅助建模和简化模型的思路上, 贴图也可
以帮助我们用更简化的方法和更高的效率来获取所需要的
真实效果和模拟真实环境。
( 1) 创建主要的材质
包括墙体、地转、玻璃、窗框、门、地形材质、草坪材质、
树、透明辅助模型材质等, 另外还有其他辅助配套的材质如
停车场、汽车、灌木绿化带等。
( 2) 所有材质均需要使用DIFFUSE COLOR材质贴图, 包括
透明的玻璃材质也需要在DIFFUSE COLOR中赋予JPG等贴图。
对于面片树, 需要使用OPAC ITY 贴图方式结合背景透
明的PNG 图片, 并打开ALPHA通道的方式, 来将非树木部分
隐藏, 从而只显示我们需要的树枝和树干部分。
( 4) 材质创建来简化模型
从辅助建模和简化模型的思路上, 贴图可以简化我们建
模的工作量, 同时优化模型面数, 并保证渲染效果的真实性
和有效性。图中空调遮挡扇叶建模所需要的面数是1个面, 
使用镂空的百叶窗格材质赋予后, 模型显示出左侧镂空体的
效果, 如图10所示。
图10.. DIFFUSE结合OPAC ITY贴图方式
49

.. 南京工业职业技术学院学报第10卷第2期
2. 3.. UVW 坐标
为了能使贴图在材质上得正确的显示, 特别是在一些不
规格的模型上面比较合理和正确的显示贴图和材质的效果, 
所有添加过贴图材质的物体, 均需要添加一个UVW MAP.. 
PING, 以此来校正模型的贴图显示。
2. 4.. 完善模型场景
为了后期渲染和漫游的需要, 并根据渲染器的特点, 为
场景创建灯光光源和动画所需要的照相机; 同时为保证面片
树的出图质量, 模拟太阳光的平行光角度和摄像机的角度应
该尽量与面片树成90 度, 同时初始的摄像机的角度也可以
与太阳光在平面上城90度关系, 渲染效果如图11所示。
图11.. 渲染效果
2. 5.. 贴图烘焙技术
在实时漫游动画中, 我们需要使用RENDER TO TEX.. 
TURES进行材质贴图烘焙技术, 它可以将3DSMAX 光照信
息使用渲染器渲染成贴图的方式, 而后把这个烘焙后的贴图
再贴回到场景中去, 如此光照信息变成了贴图, 在漫游过程
中, 就不需要CPU 再费时的计算每一个动画帧数时的光照信
息, 这样大大节约时间和提供效率的方式下, 也为我们提供
了模拟真实场景环境的特效。
使用贴图烘焙技术, 需要做一些准备工作: 
( 1) 合理命名
所有模型物体都需要独立的名字, 而不能重名; 相同材
质的物体, 用同一个相同的前缀名, 不仅方便区分, 也利于后
期再VRP平台修改特效材质。
( 2) 使用DIFFUSE COLOR材质贴图
.. .. 所以需要烘焙的物体都必须都使用D IFFUSE COLOR材
质贴图。即使是透明的玻璃物体, 如果需要烘焙, 则必须添
加一张带有颜色的普通JPG 的贴图。
( 3) 分层管理
场景中, 为了方便后期烘焙, 可以分层管理并分层烘焙。
针对模型的重要程度和在场景中出现的面积大小, 可以
分等级进行烘焙, 并设置不同烘焙贴图的大小, 如在图层管
理中, 直接在图层名字上标注希望烘焙改图层的是贴图大小
是512* 512大小, 如图12所示。
烘焙输出时, 设置合理的烘焙贴图的大小, 并结合
V ary lightm aping方式将后期编辑所需要的贴图分类输出, 并有
效保存。
图12.. 图层分层管理并设置烘焙大小
2. 6.. 三维动画漫游后期编辑与合成
完成了前期的建模和渲染烘焙, 就可以使用交互式的虚
拟技术集成软件来进行后期编辑和合成, 增加音效等特效, 
并可以融入一些展示建筑特色的文字和说明, 使得虚拟的漫
游动画, 更具体互动性和写实性。
参考文献: 
[ 1] 邹宏伟. 校园漫游动画的设计实现[ J]. 广西轻工业, 
2009( 5): 91. 
[ 2] 姚勇, 鄢竣. 3dsMAX建筑表现实例教程[M ]. 北京: 中国
青年出版社, 2006: 69..115. 
[ 3] 曹佳珏. 虚拟校园三维建筑模型建模方法探讨[ J]. 考试
周刊, 2009( 36): 169..170. 
Realization of Campus ArchitecturalNavigation Based on 3DS 
MaxModeling Technology 
L.. L ian 
(Nanjing Institute of Indu stry Technology, N anjing 210046, China ) 
Abstrac t: Th is paper, tak ing 3D m odeling of an building on campus for ex am ple, discusses the m ethod and techno logy of 3d techno logy 
in architec tura l an ima tion, w ith pr io rities g iven to the aspects o fm odeling, mapp ing des ign, UVW MAP, render ing, bak ing and post..syn.. 
thesis, wh ich illustrates how to realize and express the 3d m ode ling techno logy o f arch itectura l an im ation w ith a sense of rea lity. 
K ey words: 3DSMAX; architectural nav ig ation; 3D m ode ling; exh ib ition design 
(责任编辑.. 周晓芸) 
50

