输电线路巡检管理、地理信息系统研发
张苏邓
(云南省电网公司昆明供电局
华
云南昆明6 50 0 0 0 ) 
摘要: 2 0 0 5 年昆明供电局为进一步提高输电线路的管理信息化水平, 应用G is 等计算机先进技术, 
研发了“昆明供电局输电线路巡检管理、地理信息系统” 建立起了一个信息及时传递和同步更新的共享机
制和平台。
使我局输电线路线路的管理工作逐步走上了标准化、规范化、科学化的轨道. 
关健词: 输电线路计算机信息技术输电线路巡检管理系统输电线路信息管理系统G IS 输电
线路管理
1 研发背景
随着国家经济的高速发展, 输电线路的容量和
数t 不断上升, 传统的人工管理已经难以满足线路
安全运行的需求。
另外, 提高劳动生产效益、加强
安全性的要求也呼唤信息技术的应用. 在这种情况
下, 我们结合输电线路的大信息量和地理环境密切
性的特点, 从供电系统实际应用环境出发, 根据不
同部门的特点和功能, 充分利用目前最新的计算机
软硬件技术, 开发了一套基于地理信息的输电线路
生产管理系统软件。该系统具有高效、快速、易操
作易扩展
、功能齐全等特点。本系统由两大部分组
成: 输电线路巡检管理系统和输电线路信息管理系
统. 
输电线路作为电网的重要环节, 由于距离长
、
地域广几受自然环境和人为因素影响的机会比较
多, 因此其运行维护工作存在许多困难。在传统模
式下, 电力生产管理信息的载体是图纸
、报表, 传
递方式是手工交接. 这种机制下, 生产信息的更新
滞后于生产数据的变化, 在电力生产管理活动的各
专业环节中, 导致生产信息的“不全面
、
不一致、
不及时、不正确” 现象. 解决这一问题的途径, 就
是在各生产部门之间, 部门内部各岗位之间, 建立
起信息及时传递和同步更新的共享机制和平台。
昆明供电局超高压供电分局在大力推行标准化
工作的基础上, 积极地将计算机信息管理技术引人
到线路管理工作中, 通过对各项业务、各类数据进
行深人细致的调研, 研制开发了输电线路管理系
统, 通过对业务流程的控制、对信息的充分共享和
利用, 使输电线路的运行管理工作逐步走上了标准
化、规范化、科学化的轨道。
2 系统总体技术方案
本系统系统采用微软公司的第三代网络开发工
具集N E T Fram e w or k 进行开发, 最终目的是为供
电企业应用构建一个分布式的, 高可靠性的平台
。
平台集线路杆塔设备档案管理、巡检管理、缺陷管
理及人员管理等主要行业应用于一体, 因此在技术
方案上综合采用了B/ S 和C/ S 混合的三层分布式
设计模式。
系统采用基于In t e r n e t / In t ra n e t 的C / S 两层结
构和B/ S 结构相结合并辅助于掌上电脑移动平台的
模式进行构建, 采用目前先进的开发工具Mi- 
e r o s o ft. 
N e t 平台和Dc lp hi 进行开发, 数据库采用
安全可靠的O rac le gi 企业版, 便于应用在昆明供
电局内部局域网乃至云南电网公司的整个内部网上
发布。
3 输电线路地理信息系统
线路管理系统在逻辑上主要由以下几个部分构
成: 
n..
,/ 
.匕

・ 综合・ 
}缪撮
, ..
,了
八O 
3 
. 
1 地图管理
地图管理功能包括“地图工具” 、“图元编辑” 、
“ 图层管理” 、“ 地图输出” 、“ 定位查询” 五个功能
项。在地图上实现直接点图查询。
3 
. 
2 设备管理
线路杆塔是输电线路运行的设备基础, 也是电
力部门极为重要的资产, 因此线路和杆塔管理一直
是电力行业常抓不懈的一件大事。设备档案管理为
监督专责、设备维护管理人员、企业管理人员以及
决策人员提供了对线路、杆塔进行管理
、
查询的功
能接口。
3 
. 
3 巡检管理
在服务器端根据杆塔类别对杆塔要进行的巡检
项目进行规范化处理, 统一巡检标准, 统一巡检描
述。通过数据同步将掌上电脑上次的巡检数据传人
数据库, 将数据库中下次巡检的内容传到掌上电
脑。做到线路巡检的智能化。令在服务器端提供巡
检的周期安排。做到对巡检任务的统一部署。令在
服务器端提供对巡检情况的统计、查询功能。具体
项目包括: 
3 
. 
4 检修管理
根据工作流程对大修(技改、特补
、
反措) 各
个阶段的工作实施有效控制, 资料自动汇总。
3 
. 
5 缺陷管理
缺陷管理的主要功能是: 对线路巡检工作中发
现的每一个缺陷进行详细记录, 传回到后台数据库
保存。一次巡检完毕后, 巡检人员把输电线路和设
备上出现的缺陷归结起来, 交负责人审核。再由负
责人察看做出决策是否需要及时处理。如果属于常
规性的缺陷, 则组织本局内部人员直接处理或委托
检修部门以缺陷处理单的方式进行处理; 如果缺陷
属于隐患性的, 则将缺陷留到大修时再进行处理。
缺陷处理完毕后, 再交由负责人审核, 如果缺陷已
处理, 则运行人员在最近一次的巡视过程中现场验
收, 填写验收情况
。如果缺陷没有消除, 则把没有
消除的缺陷作为遗留问题在日后处理。令在服务器
端提供对缺陷的统计、
查询功能. 具体项目包括: 
3 
. 
6 污区管理
实现各电厂
、变电站、输电线路污秽等级的多
种方式查询。根据测量结果和指令自动绘制污区
图, 重要污源分布图, 并且能够查询污源的具体资
料。具体项目包括: 
3 
. 
7 特殊区段管理
包括区段的划分清况, 可对特殊区段措施进行
分类管理。
3 
. 
8 状态评价
按照标准自动生成表格。
3 
. 
9 安全性评价
该功能将评价工作流程系统化, 查评人员只需
将查评结果录人系统, 系统自动完成数据统计分
析、自动评分、自动生成专家级整改意见及相应的
查评报表、文档等。在安全性评价查评阶段提供的
查评方法明确、数据处理科学, 各类报表严格规
范; 在安全性评价整改阶段采用了动态跟踪, 保证
整改工作及时可控; 体现安全性评价工作提出的
“ 贵在真实, 重在整改” 的理念。
3 
. 
10 机构管理
机构人员信息维护, 对人员进行权限划分。
4 输电线路巡检管理系统
4 
. 
1 G PS 定位
在输电线路巡检地理信息系统中, 地理信息的
概念贯串整个系统。在掌上电脑端为了配合G is 平
台以及更准确的采集现场信息, 将通过接口实现

G PS 定位, 并记录G PS 信息. 在掌上电脑移动程
序中首先将线路杆塔的经度
、纬度、海拔等地理位
! 信息进行定位, 并存人数据库进行保存. 在巡检
时将人员所在的地理位置和数据库中杆塔的地理位
t 进行比较, 从而取出位于人员附近的杆塔, 供人
员进行巡检. 同时掌上电脑上也提供独立的定位工
具, 用来单独记录某个位置的地理信息。
4
. 
2 巡检结果录入
在人员进行巡检时, 通过经纬度信息确定要巡
检的杆塔后, 系统自动调出为该杆塔制订的巡检模
板, 以列表的形式反映每个巡检项目, 巡检人员通
过简单点选操作, 记录巡检内容. 对发现缺陷的内
容进行选择、记录描述并为缺陷定级。并对于以前
巡检后有未处理缺陷或者有跟踪巡视缺陷的杆塔进
行提示。到达缺陷跟踪的目的, 进一步完善线路的
缺陷管理流程. 
4
. 
3 检修结果录入
在线路巡检中发现缺陷后以及定期的都需要对线
路进行检修, 检修又分为计划内检修和计划外检修. 
同样通过为每个设备制订检修模板, 在掌上电脑上以
表单的形式表现, 用于显示和记录该设备在进行检修
时需要进行哪些操作. 并进行检修流程控制, 即: 控
制应该先检修哪个部分, 检修应该先进行哪个操作. 
达到规范检修工艺和规范检修流程的目的. 
4 
. 
4 架空线路曹理相关规程浏览
在杆塔定位、线路巡检和线路检修等现场操作
过程中, 遇到疑难问题需要查阅相关规程, 但将纸
质的规程带到现场比较困难, 不方便操作. 因此考
虑将线路方面的相关规程集成在掌上电脑中, 在人
员运用掌上电脑进行现场操作的过程中, 即可方便
查阅。为工作提供了指导依据, 同时为人员提供了
方便. 
4 
. 
5 数据同步
线路信息、杆塔信息、
巡检模板和检修内容等
都在数据库服务器上指定, 而杆塔的G PS 信息、
巡枪信息、
检修信息等则由掌上电脑记录
。
同时掌
上电脑功能的实现也需要线路杆塔台帐和巡检模
板、检修内容等信息的支持, 服务器端也需要掌上
电脑记录的各种信息做查询统计等工作. 为了两方
面功能的实现和数据的统一, 就必须在掌上电脑和
数据库服务器之间进行数据交换. 我们通过Mi- 
cr os of t A ct iv es yn c 作为传输管道, 在掌上电脑端
采用精简版的数据库SQL Ser ve 尤E , 运用基于建
立发布的R eP h ca ti o n 方法来进行数据交换。而实现
从数据库服务器下载基础数据到掌上电脑, 并把掌
上电脑录人的数据上传到服务器。
5 系统运用后带来的优越性
(l) 建立了输电线路数字地图
(2) 设备管理更加规范, 设备资料查询更加快捷
(3) 有效提高巡检质量, 自动汇总巡视报表, 
规范管理各项检测记录
(4) 故障点位置分析更加准确简便
(5) 根据盐密测试数据自动绘制污区图, 完善
的污区资料管理
(6) 方便的检修资料归档管理功能, 资料实现
规范、共享
(7) 实现缺陷处理整个流程的网络化, 缺陷处
理记录自动完成
(8) 实现检修各项报告的网上审批流程控制
(9 ) 与雷电定位系统、
SC A D A 系统、
MI S 系
统及其它系统连接
(10 ) 按照特殊区段划分对各种所采取的措施
进行更加规范的管理
(1 1) 系统根据录人的信息自动完成输电线路
安全性评价和状态评价
(1 2) 库房管理电子化
(13 ) 输电线路管理人员, 可以在任何一台与
局域网相连的电脑上, 方便的查看各种线运行、检
修、
人员资料
6 结束语
本系统以巡检管理为龙头, 将设备台账、巡
视、检修三大生产基础工作有机的贯穿在一起, 形
成了科学的闭环管理。系统确保线路运行、检修、
管理之间的各种信息实时传输和共享, 为输电线路
管理提供了一个系统平台. 管理人员通过该系统可
有效了解、设备状态
、及时对线路的缺陷情况进行
统计分析处理, 提升翰电线路运行安全性、降低生
产运营成本、提高工作效率。
内‘.
,了
.七

