・268・ 
价值工程
价值工程
价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程价值工程

高压输电线路杆塔设计应注意的问题 


Problems 
Should 
Be 
Noted 
at 
High-tension 
Transmission 
Line 
Tower 
Design

张仕权 
Zhang 
Shiquan

（广西百源供电设计有限责任公司，南宁 
530000）
（Guangxi 
Baiyuan 
Power 
Supply 
Design 
Co.，Ltd.，Nanning 
53000，China）


摘要：随着国民经济快速增长,电网建设迅猛发展，电网建设遇到了一些新的问题，该文从输电线路设计角度在方便施工、降低造价、利于运
行等方面提出了经验和看法。 


Abstract: 
With 
the 
rapid 
increase 
of 
national 
economy, 
grid 
construction 
is 
developing 
rapidly 
when 
some 
new 
problems 
appeared. 
The 
author 
prodived 
his 
experience 
and 
ideas 
from 
the 
aspects 
such 
as 
convenient 
construction, 
low 
cost 
and 
advantageous 
to 
operation 
of 
transmission 
line 
design 
angle.

关键词：输电线路；设计；路径；杆塔 


Key 
words: 
transmission 
line; 
design; 
route; 
tower

中图分类号：TM72文献标识码：A文章编号：1006-4311（2011）12-0268-01 


1设计中应注意的问题 


1.1设计思路工程设计的原则是遵循《110-500kV架空送电
线路设计技术规范》（DL/T5092-1999）、《架空送电线路杆塔结构设
计技术规定》（DL/T5154-2002）的要求以及其他相关的技术规范，结
合工程的具体情况，考虑既经济合理，又方便加工、施工及运行维
护，同时兼顾环境保护等方面的有利因素。 
1.2路径选择路径选择和勘测是整个线路设计中的关键，方
案的合理性对线路的经济、技术指标和施工、运行条件起着重要作
用。为了做到既合理的缩短路径长度、降低线路投资又保证线路安
全可靠、运行方便，一条线路有时需要徒步往返 
3～5趟才能确定出
最佳方案，所以线路勘测工作是对设计人员业务水平、耐心和责任
心的综合考验。
在工程选线阶段，设计人员要根据每项工程的实际情况，对线
路沿线地上、地下、在建、拟建的工程设施进行充分搜资和调研，进
行多路径方案比选，尽可能选择长度短、转角少、交叉跨越少，地形
条件较好的方案。综合考虑清赔费用和民事工作，尽可能避开树木、
房屋和经济作物种植区。

在勘测工作中做到兼顾杆位的经济合理性和关键杆位设立的
可能性（如转角点、交跨点和必须设立杆塔的特殊地点等），个别特
殊地段更要反复测量比较，使杆塔位置尽量避开交通困难地区，为
组立杆塔和紧线创造较好的施工条件。 


1.3设计用气象条件参考《广西区架空送电线路设计计算用
气象条件区划分》资料，结合附近已有线路的运行经验，本线路属无
冰弱风区，设计采用的气象条件，最高气温：400℃，最低气温：50℃，
最大风速：23．5m/s，覆冰 
0mm。 
1.4杆塔选型不同的杆塔型式在造价、占地、施工、运输和运
行安全等方面均不相同，杆塔工程的费用约占整个工程的 
30%～ 
40%，合理选择杆塔型式是关键。
对于新建工程若投资允许一般只选用 
1～2种直线水泥杆，跨
越、耐张和转角尽量选用角钢塔，材料准备简单明了、施工作业方便
且提高了线路的安全水平。对于同塔多回且沿规划路建设的线路，
杆塔一般采用占地少的钢管塔，但大的转角塔若采用钢管塔由于结
构上的原因极易造成杆顶挠度变形，基础施工费用也会比角钢塔增
加一倍，直线塔采用钢管塔，转角塔采用角钢塔的方案比较合理，能
够满足环境、投资和安全要求。

针对多条老线路运行十几年后出现对地距离不够造成隐患的
情况，在新建线路设计中适当选用较高的杆塔并缩小水平档距可提
高导线对地距离。在线路加高工程中设计采用占地小、安装方便的
酒杯型（Y型）钢管塔，施工工期可由传统杆塔的 
3～5天缩短为 
1
天，能够减少施工停电时间。 


2基础工程 


――――
――――
―――――
――

―
――――――――
――――

作者简介：张仕权（1977-），男，广西平南人，本科学历，工程师，线路部主任，
研究方向：电力系统及自动化。 


2.1杆塔工程输电线路杆塔按受力特点可分为直线和耐张
型。杆塔选择是否适当对于送电线路建设速度和经济性供电可靠性
以及维修的方便性等影响都很大，合理选择杆塔型式、结构，是杆塔
工程重要的一环。平地、丘陵及便于运输和施工的地区，应优先采用
钢筋混凝土杆和预应力混凝土杆。考虑到实际困难，出线走廊受限
制的地区、大跨越或重直档距大时，可采用铁塔。杆塔组立是高压输
电线路施工中一个重要的环节，目前我国在 
110kV输电线路杆塔组
立方式，主要有整体组立分解组立。影响杆塔强度的因素主要有制
选杆塔所用的材料，杆塔的受力形式及杆塔的结构形式。 
2.2架线工程输电线路架线施工包括架线前的准备工作。放
线导地线连接弛度观测，紧线及附件安装。架线施工从展放方法来
讲，分为拖地展放、张力展放。拖地展放线盘处不需制动，线拖在地
面行进的方法，此法不用专用设备比较简单，但导线的磨损较为严
重，劳动效率低。放线需大量的人工在山区放线质量难保证。张力放
线。即使用牵张机械使导地线始终保持一定的张力保持对交叉物始
终有一定安全距离的展放方法。它能保证导地线展放质量效率较
高，但机械笨重和费用昂贵。 
3光缆施工

光纤不会引雷，但光缆中有金属部分，所以光缆避雷仍值得重
视。光缆施工施工前必须做好充分准备，检查设计资料、原材料和施
工设备等是否齐备，仔细阅读有关的技术说明书与安装指导手册;
架设光缆前必须确保光缆的技术性能，应用 
OTDR对每一盘光缆进
行单盘测试，确保光缆完好方可施工。光缆的卷盘长度为 
2～3km，其
弯曲半径应为光缆外径的 
15倍以上，施工中不能猛拉和扭结。拖光
缆时要前后协调配合，最好有专人协调，否则光缆很容易扭结。光缆
接续时，首先对光缆合理配盘，将接点位置选好，要考虑交通方便、
熔接环境好等条件，同时要选择合适的接头盒。熔接光纤前将余纤
在熔盘内模拟盘绕，走向应该是圆形或椭圆形，余纤的曲线半径要
大于 
35mm，根据熔接盘的大小尽可能大些，余纤长度以盘 
3圈为
宜。 


4结束语

众所周知，质量是企业的效益，质量是企业的生命。施工质量控
制是工程项目全过程质量控制的关键环节。输电线路工程质量很大
程度上决定与施工阶段质量控制。近年来的输电建设工程，每项工
程都有各自特点，设计中脱离工程实际，一味生搬硬套是无法保证
设计质量与满足电网发展需要的。只有结合实际，因地制宜，通过优
化方案，科技攻关，不断探索与创新，才能满足建设坚强电网的要
求，才能开创工程设计“技术先进、安全合理”的全新局面。

参考文献： 


[1]国家经贸委.110-500kV架空送电线路设计技术规定[S].1999，10. 
[2]电力工程高压送电线路设计手册[M].第二版.北京：中国电力出版社， 
2003，1. 
[3]中国电力企业联合会.电力建设工程预算定额（第四册）：送电线路工
程[M].2002，4. 

