
## “2019未来杯高校AI挑战赛 > 城市-房产租金预测”

<b>赛题说明</b>

线上比赛要求参赛选手根据给定的数据集，建立模型，预测房屋租金。

数据集中的数据类别包括租赁房源、小区、二手房、配套、新房、土地、人口、客户、真实租金等。

平台提供的数据包括训练集、预测试集(Test A)、正式测试集(Test B)，详见数据集说明。

参赛选手需要将预测的结果按照测试集ID顺序输出，以便平台对提交模型的结果进行验证。每天每个参赛者最多可以提交2次。

<b>线上赛数据发放与结果提交</b>

训练数据Train_data和预测试集Test A将在赛事开始时开放，Train_data供参赛选手训练模型；预测试集Test A只供参赛选手熟悉提交流程，Test A的预测结果不计入正式成绩。

正式测试数据Test B在赛事规定的时间开放，仅供模型验证使用，禁止调整测试数据Test B的顺序及任何其他形式的修改。参赛选手需要在赛事结束前提交模型、代码以及预测结果。平台将及时更新结果排名，取最好成绩作为客观成绩，每人每天有2次提交机会。


<b>比赛要求</b>

- 赛选手可以根据模型需求，筛选适当的数据维度。
- 参赛选手可以根据模型需求，自行清洗训练数据。
- 不得使用提供的数据集之外的数据训练模型。
- 不得将自行手工标注的结果运用于训练和测试。
- 参赛选手需要同时提交说明文档、预测结果、训练和预测代码、模型（参数集），详见结果提交要求。
- 参赛选手所提交程序应可在Linux/windows环境顺利运行。建议（不强制）使用Python 2.7或Python3.6作为首选编程环境，使用Anaconda 3 搭建软件环境。不限制第三方软件包使用，但须获得合法授权和软件拷贝，以确保主办方可以复现程序运行过程。
- 参赛选手的提交作品需要可完整复现训练和预测过程，主办方不会做任何代码修改，如无法复现的，视作无效提交。

<b>复赛晋级与综合评审</b>

根据模型有效提交的得分，前10名选手可以晋级复赛。晋级复赛的选手需要通过PPT展示进行线下答辩，PPT展示主要包括数据清洗规则、模型创新、算法实现、结果分析等。

有关这次比赛更多的信息参见：

https://2019ai.futurelab.tv/contest_detail/3#contest_des

---
## 学习任务

### Task01：赛题分析（2天）


每一步都要认真完成，附上代码，最终效果截图

<b>认识数据</b>

- 了解比赛的背景
- 分类问题还是回归问题
- 熟悉比赛的评分函数

<b>对比赛数据做EDA</b>
- 缺失值分析
- 特征值分析
- 是否有单调特征列（单调的特征列很大可能是时间）
- 特征nunique分布
- 统计特征值出现频次大于100的特征
- Label分布
- 不同的特征值的样本的label的分布


---
### Task02：数据清洗（2天）


每一步都要认真完成，附上代码，最终效果截图

<b>缺失值分析及处理</b>
- 缺失值出现的原因分析
- 采取合适的方式对缺失值进行填充

<b>异常值分析及处理</b>
- 根据测试集数据的分布处理训练集的数据分布
- 使用合适的方法找出异常值
- 对异常值进行处理

<b>深度清洗</b>
- 分析每一个communityName、city、region、plate的数据分布并对其进行数据清洗


---


### Task03：特征工程&特征选择（2天）


使用3种以上特征选择的方法，附上代码，最终效果截图

<b>特征工程</b>

数据和特征决定了机器学习的上限，而模型和算法只是逼近这个上限而已。那特征工程到底是什么呢？顾名思义，其本质是一项工程活动，目的是最大限度地从原始数据中提取特征以供算法和模型使用。so，想要获得一个比较好的分数，特征工程是十分重要的。那么数据清洗之后，特征工程该如何下手呢？由于不同的业务特征工程千差万别，在这里，只给一些思路，一些具体的特征工程方法，大家自己摸索。

- 房间总数
    - 根据房型信息抽取出更细的信息，然后可以组合
- 每平方均价
    - 根据租房信息可以求得每平方的均价
- 根据小区信息groupby
    - 同一个小区的租房信息相差不大，可以根据小区
- 聚类特征
    - 使用sklearn.mixture.GaussianMixture做聚类特征
- Word2vec特征
    - 将类别特征使用w2v构建特征（思路：将每一个样本的类别特征够造成一个句子，然后使用word2vec提取特征之间的相关关系）
- OneHotEncoder、labelencoder
    - 过大量级值取log平滑（针对线性模型有效）


<b>特征选择</b>
- Filter
    - 相关系数法
    - 卡方检验
- Wrapper
    - 递归特征消除法(RFE)
- Embedded
    - 基于惩罚项的特征选择法
    - 基于树模型的特征选择法
- baseline
    - 任选一个模型套用，得到baseline。对比任务二使用的模型结果的得分情况。



---

### Task04：模型选择&模型调优（2天）


每一步都要认真完成，附上代码，最终效果截图

<b>模型选择</b>

如果你不熟悉各个算法模型的适用数据，那么就去尝试吧！然后选取效果最好的模型，当然这个是基于你已经做好一套特征工程之后，比赛中常用的模型有GBDT，XGB，LGB，CatBoost等等。

选取两个模型，学习Sklearn包相关参数。

<b>模型调优</b>

使用网格搜索进行模型调参，并记录每个模型的最优参数


<b>结果对比</b>

任选一个模型套用，得到 baseline 对比任务三使用的模型结果的得分情况。

---

### Task05：模型融合（3天）



任选三个模型融合的方法进行融合。附上代码，最终效果截图

<b>模型融合</b>

尝试多种模型融合的方案

- stacking
- 简单加权融合
- blending
- boosting
- bagging
- 将多个模型结果再放入模型中预测
- ……以及你能想到和借鉴的模型融合方法

<b>结果对比</b>

对比任务四使用的模型结果的得分情况。





---

### Task06：比赛整理（1天）  



以赛方最后给的答辩模板为主线整理比赛思路，模拟比赛答辩环节，进行比赛整理。

<b>Part1：参赛队成员简介</b>

这个由于是模拟比赛所以这个部分可以不写哦

<b>Part2：参赛作品概述</b>


<b>Part3：关键技术阐述</b>

数据清洗、特征工程、模型、模型融合，并强调对比赛提分最有帮助的部分

<b>Part4：探索与创新</b>

写明做的与众不同的创新点

<b>Part5：实施与优化过程</b>

在过程中尝试过的方法都可以提及并总结

<b>Part6：其它</b>

有其他需要补充的可以写在这个部分，因为比赛是和企业合作，并具有实际意义的比赛，所以强调你的代码模型的实际意义，商业价值都会在答辩环节有帮助哦。
