# Datawhale 组队学习

第九期Datawhale组队学习计划马上就要开始啦！

这次共组织三个组队学习，涵盖了编程、机器学习理论以及动手实践的内容，大家可以按照需要选择参加。

## 数据结构与算法（上）

**内容设计**：光城、LeoLRH、肖然

**内容组织**：老马的程序人生、super、高永伟

**审稿人**：光城

**定位人群**：有编程语言基础知识，熟悉面向对象程序设计

**时间安排**：9天，每天平均花费时间3小时-5小时不等，根据个人学习接受能力强弱有所浮动


**任务简介**：

- Task01 数组（1天）
- Task02：顺序表和链表（2天）
- Task03：栈与递归（2天）
- Task04：队列（2天）
- Task05：字符串（2天）

**详细安排**：

https://github.com/datawhalechina/team-learning/tree/master/01%20%E7%BC%96%E7%A8%8B%E8%AF%AD%E8%A8%80%E4%B8%8E%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84%E4%B8%8E%E7%AE%97%E6%B3%95%EF%BC%88%E4%B8%8A%EF%BC%89

---
## 初级算法梳理
**内容设计**：苏静、康兵兵、黑桃

**内容组织**：肖然、谢文昕、高立业

**审稿人**：陈泽

**定位人群**：有概率论、矩阵运算、求导、泰勒展开等基础数学知识

**时间安排**：11天，每天平均花费时间3小时-5小时不等，根据个人学习接受能力强弱有所浮动

**任务安排**：
- Task01：机器学习概述（1天）
- Task02：线性回归（2天）
- Task03：逻辑回归（2天）
- Task04：决策树（2天）
- Task05：聚类（2天）
- Task06：朴素贝叶斯（2天）

**详细安排**：

https://github.com/datawhalechina/team-learning/tree/master/02%20%E6%95%B0%E6%8D%AE%E6%8C%96%E6%8E%98%E5%9F%BA%E7%A1%80%E6%96%B9%E6%B3%95/%E6%9C%BA%E5%99%A8%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E7%AE%97%E6%B3%95%E5%9F%BA%E7%A1%80%EF%BC%88%E4%B8%8A%EF%BC%89



---
## 数据竞赛（房租预测）

**组队说明：** 以真实竞赛的数据，真实比赛场景为依托，开始一场模拟房租预测比赛。





**内容设计**：黑桃，四月，李威

**内容组织**：magicyang、rebornZH、杨冰楠

**审稿人**：王茂霖

**定位人群**：Python基本掌握，能够调包实现算法，对数据有一定的分析处理能力。

**时间安排**：12天，每天平均花费时间3小时-5小时不等，根据个人学习接受能力强弱有所浮动


**任务安排**：
- Task01：赛题分析（2天）
- Task02：数据清洗（2天）
- Task03：特征工程&特征选择（2天）
- Task04：模型选择&模型调优（2天）
- Task05：模型融合（3天）
- Task06：比赛整理（1天）


**详细安排**：

https://github.com/datawhalechina/team-learning/tree/master/02%20%E6%95%B0%E6%8D%AE%E6%8C%96%E6%8E%98%E5%9F%BA%E7%A1%80%E6%96%B9%E6%B3%95/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E6%8C%96%E6%8E%98%E5%AE%9E%E8%B7%B5%EF%BC%88%E6%88%BF%E7%A7%9F%E9%A2%84%E6%B5%8B%EF%BC%89


---
## 具体规则
- 注册 CSDN 或 Github 账户。
- 按照任务安排进行学习，完成后写学习笔记Blog。
- 在每次任务截止之前在群内打卡（发Blog链接），遇到问题在群内讨论。
- 未按时打卡的同学视为自动放弃，被抱出学习群。


